# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 02:46
# 检查章节: 130 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 013_三代世表 ===  实质:2  标点:126  编码:0  校勘:5
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属------------------------[a1]黄帝号有熊。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。黄帝生昌意。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。[a2]颛顼，黄帝孙。起黄帝，至颛顼三世，号高阳。昌意生颛顼。為高阳氏。玄嚣生蟜极。玄嚣生蟜极。昌意生颛顼。颛顼生穷蝉。昌意生颛顼。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。[a3]帝俈，黄帝曾孙。起黄帝，至帝俈四世。号高辛。蟜极生高辛，為帝俈。蟜极生高辛。高辛生放勋。穷蝉生敬康。敬康生句望。高辛生契，為殷祖。高辛生後稷，為周祖。[a4]尧。起黄帝，至俈子五世。号唐。放勋為尧。句望生蟜牛。蟜牛生瞽叟。契生昭明。後稷生不窋。[a5]舜，黄帝玄孙之玄孙，号虞。瞽叟生重华，是為帝舜。颛顼生鲧。鲧生文命。昭明生相土。不窋生鞠。[a6]禹，黄帝耳孙，号夏。文命，是為禹。相土生昌若。鞠生公刘。[a7]帝启，伐有扈，作甘誓。昌若生曹圉。公刘生庆节。[a8]帝太康曹圉生冥。庆节生皇仆。[a9]帝仲康，太康弟。冥生振。皇仆生差弗。[a10]帝相振生微。差弗生毁渝。[a11]帝少康微生报丁。毁渝生公非。[a12]帝予报丁生报乙。公非生高圉。[a13]帝槐报乙生报丙。高圉生亚圉。[a14]帝芒报丙生主壬。亚圉生公祖类。[a15]帝泄主壬生主癸。公祖类生太王亶父。[a16]帝不降主癸生天乙，是為殷汤。亶父生季历。[a17]帝扃，不降弟。季历生文王昌。益易卦。[a18]帝廑文王昌生武王发。[a19]帝孔甲，不降子。好鬼神，淫乱不好德，二龙去。[a20]帝皋[a21]帝发[a22]帝履癸，是為桀。帝王---[b1]帝外丙，汤太子。太丁蚤卒，故立次弟外丙。[b2]帝仲壬，外丙弟。[b3]帝太甲，故太子太丁子。淫，伊尹放之桐宫。三年，悔过自责，伊尹乃迎之复位。[b4]帝沃丁。伊尹卒。[b5]帝太庚，沃丁弟。[b6]帝小甲，太庚弟。殷道衰，诸侯或不至。[b7]帝雍己，小甲弟。[b8]帝太戊，雍己弟。以桑穀生，称中宗。[b9]帝中丁[b10]帝外壬，中丁弟。[b11]帝河亶甲，外壬弟。[b12]帝祖乙[b13]帝祖辛[b14]帝沃甲，祖辛弟。[b15]帝祖丁，祖辛子。[b16]帝南庚，沃甲子。[b17]帝阳甲，祖丁子。[b18]帝盘庚，阳甲弟。徙河南。[b19]帝小辛，盘庚弟。[b20]帝小乙，小辛弟。[b21]帝武丁。雉升鼎耳雊。得傅说。称高宗。[b22]帝祖庚[b23]帝甲，祖庚弟。淫。[b24]帝廪辛[b25]帝庚丁，廪辛弟。殷徙河北。[b26]帝武乙。慢神震死。[b27]帝太丁[b28]帝乙。殷益衰。[b29]帝辛，是為纣。弑。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属--…
  [2] 替换
      原文  : 'URN:ctp:shiji/san-dai-shi-biao'
      标注  : '高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命玄鸟，简狄生商。姜嫄履迹，祚流岐昌。俱膺历运，互有兴亡。风馀周召，刑措成康。出彘之後，诸侯日彊。'
      原文上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！URN:ctp:shiji/san-dai-…
      标注上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命…


=== 020_建元以来侯者年表 ===  实质:55  标点:426  编码:0  校勘:9
  ■ 实质差异 55 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐。元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。…
      标注上下文 : …。持装。匈奴都尉降，侯。六年後九月丙寅，侯乐元年。六六元年，侯乐死，无後，国除。亲阳。匈…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单。。元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴…
      标注上下文 : …以匈奴单於太子降侯。一。三年四月丙子，侯於单元年。五月，卒，无後，国除。昌武。以匈奴王降…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …六一。太初二年，无龙从浞野侯战死。二。三年，侯病已元年。南奅。以骑将军从大将军青击匈奴得…
      标注上下文 : …六一。太初二年，无龙从浞野侯战死。二。三年，子侯病已元年。南奅。以骑将军从大将军青击匈奴…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …年五月丁卯，案道侯说元年。十三。征和二年，子长代，有罪，绝。子曾复封為龙镪侯。随成。以校…
      标注上下文 : …年五月丁卯，案道侯说元年。十三。征和二年，子子长代，有罪，绝。子曾复封為龙镪侯。随成。以…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，。国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右…
      标注上下文 : …不虞坐為定襄都尉，匈奴败太守，以闻非实，谩，国除。从平。以校尉三从大将军青击匈奴，至右贤…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …，数為鴈行上石山先登功侯。二。五年四月乙卯，公孙戎奴元年。一。二年，侯戎奴坐為上郡太守发…
      标注上下文 : …，数為鴈行上石山先登功侯。二。五年四月乙卯，侯公孙戎奴元年。一。二年，侯戎奴坐為上郡太守…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …功侯。二。五年四月丁未，侯卫伉元年。六元年，伉坐矫制不害，国除。阴安。以父大将军青破右贤…
      标注上下文 : …功侯。二。五年四月丁未，侯卫伉元年。六元年，侯伉坐矫制不害，国除。阴安。以父大将军青破右…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '贤王'
      原文上下文 : …军击匈奴，至祁连，益封；迎浑邪王，益封；击左右贤王，益封。一。六年四月壬申，景桓侯霍去病…
      标注上下文 : …军击匈奴，至祁连，益封；迎浑邪王，益封；击左贤王右贤王，益封。一。六年四月壬申，景桓侯霍…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤。元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物…
      标注上下文 : …，首虏千级以上功侯。一。六年五月壬辰，侯郝贤元年。一。二年，侯贤坐為上穀太守入戍卒财物上…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾。。元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以…
      标注上下文 : …奴赵王降，侯。一。元年七月壬午，悼侯赵王煖訾元年。二年，煖訾死，无後，国除。宜冠。以校尉…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '。。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。…
      标注上下文 : …益封。故匈奴归义。五。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，子侯电元年。六四从骠。以…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …年二月乙丑，忠侯仆多。。元年。三。三。四年，侯电元年。六四从骠。以司马再从骠骑将军数深入…
      标注上下文 : …。二年二月乙丑，忠侯仆多元年。三。三。四年，子侯电元年。六四从骠。以司马再从骠骑将军数深…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚稽…
      标注上下文 : …破奴元年。四。五年，侯破奴坐酎金，国除。浞野侯四。三年，侯破奴元年。一。二年，侯破奴以浚…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯苏…
      标注上下文 : …众十万降侯，万户。四。二年七月壬午，定侯浑邪王元年。六。元年，魏侯苏元年。五。五年，魏侯…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …。三年七月壬午，康侯乌犁元年。二。四。三年，馀利鞮元年。六四常乐。以匈奴大当户與浑邪降侯…
      标注上下文 : …。三年七月壬午，康侯乌犁元年。二。四。三年，子馀利鞮元年。六四常乐。以匈奴大当户與浑邪降…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离…
      标注上下文 : …大当户與浑邪降侯。四。三年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，孙今侯广汉元年。符离…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …七月壬午，肥侯稠雕。元年。六六二。太初三年，今侯广汉元年。符离。以右北平太守从骠骑将军四…
      标注上下文 : …年七月壬午，肥侯稠雕元年。六六二。太初三年，孙今侯广汉元年。符离。以右北平太守从骠骑将军…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …。四年六月丁卯，侯复陆支元年。二。四。三年，今侯偃元年。六四众利。以匈奴归义楼剸王。从骠…
      标注上下文 : …。四年六月丁卯，侯复陆支元年。二。四。三年，孙今侯偃元年。六四众利。以匈奴归义楼剸王。从…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。…
      标注上下文 : …，手自剑合功侯。三。四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，孙今侯当时元年。四湘成。…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …年六月丁卯，质侯伊即轩。元年六五。一。六年，今侯当时元年。四湘成。以匈奴符离王降侯。三。…
      标注上下文 : …四年六月丁卯，质侯伊即轩元年六五。一。六年，孙今侯当时元年。四湘成。以匈奴符离王降侯。三…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '敞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …湘成。以匈奴符离王降侯。三。四年六月丁卯，侯敞屠洛元年。四。五年，侯敞屠洛坐酎金，国除。…
      标注上下文 : …湘成。以匈奴符离王降侯。三。四年六月丁卯，侯屠洛元年。四。五年，侯屠洛坐酎金，国除。义阳…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '敞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三。四年六月丁卯，侯敞屠洛元年。四。五年，侯敞屠洛坐酎金，国除。义阳。以北地都尉从骠骑将…
      标注上下文 : …。三。四年六月丁卯，侯屠洛元年。四。五年，侯屠洛坐酎金，国除。义阳。以北地都尉从骠骑将军…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。…
      标注上下文 : …。以匈奴都尉降侯。三。四年六月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，孙今侯安汉元年。…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '孙'
      原文上下文 : …丁卯，侯董荼吾。元年。六六二。二。太初三年，今侯安汉元年。臧马。以匈奴王降侯。一。四年六…
      标注上下文 : …月丁卯，侯董荼吾元年。六六二。二。太初三年，孙今侯安汉元年。臧马。以匈奴王降侯。一。四年…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …三。四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。三。三。四年君买元年。四乐通。以方术侯。一。四年四月乙巳…
      标注上下文 : …三。四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。三。三。四年子君买元年。四乐通。以方术侯。一。四年四月乙…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累。元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯…
      标注上下文 : …大且渠击匈奴功侯。二。五年五月戊戌，侯渠复累元年。六四骐。以属国骑击匈奴，捕单於兄功侯。…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …五年九月丁丑，恪侯石庆元年。六二。二。三年，侯德元年。瞭。以南越将降侯。一。六年三月乙酉…
      标注上下文 : …五年九月丁丑，恪侯石庆元年。六二。二。三年，子侯德元年。瞭。以南越将降侯。一。六年三月乙…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …越揭阳令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，侯揭阳令史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉…
      标注上下文 : …越揭阳令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，揭阳令侯史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，侯揭阳令史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉兵至降侯…
      标注上下文 : …令闻汉兵至自定降侯。一。六年三月乙酉，揭阳令侯史定元年。六四随桃。以南越苍梧王闻汉兵至降…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '监'
      原文上下文 : …禺，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越…
      标注上下文 : …禺，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '监'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王…
      标注上下文 : …谕瓯骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，侯监居翁。元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功…
      标注上下文 : …骆兵四十馀万降侯。一。六年五月壬申，监侯居翁元年。六四海常。以伏波司马捕得南越王建德功侯…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …六。元年正月壬午，侯吴阳元年。三。太初四年，今侯首元年。下郦。以故瓯骆左将斩西於王功侯。…
      标注上下文 : …六。元年正月壬午，侯吴阳元年。三。太初四年，子今侯首元年。下郦。以故瓯骆左将斩西於王功侯…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以故瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，侯左将黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说…
      标注上下文 : …以故瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，左将侯黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，侯左将黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说击东越…
      标注上下文 : …瓯骆左将斩西於王功侯。六。元年四月丁酉，左将侯黄同元年。四缭嫈。以故校尉从横海将军说击东…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …荻苴。以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，侯朝鲜相韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其…
      标注上下文 : …荻苴。以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，朝鲜相侯韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，侯朝鲜相韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其王右渠来…
      标注上下文 : …以朝鲜相汉兵至围之降侯。四。三年四月，朝鲜相侯韩阴元年。𣶩清。以朝鲜尼谿相使人杀其王右渠…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '侯朝鲜'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谿相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众…
      标注上下文 : …谿相使人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，尼谿相侯参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，侯朝鲜尼谿相参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。三。四…
      标注上下文 : …人杀其王右渠来降侯。四。三年六月丙辰，尼谿相侯参元年。𫘨兹。以小月氏若苴王将众降侯。三。…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑。元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩…
      标注上下文 : …若苴王将众降侯。三。四年十一月丁卯，侯稽穀姑元年。太初元年，侯稽穀姑薨，无後，国除。浩。…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
      标注上下文 : …月氏王将众千骑降侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，子侯胜元年。四几。以朝鲜王子…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …。二。四年正月乙酉，侯扜者。元年。一。六年，侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二…
      标注上下文 : …侯。二。四年正月乙酉，侯扜者元年。一。六年，子侯胜元年。四几。以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '归义'
      原文上下文 : …以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，侯张阍。。归义元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反…
      标注上下文 : …以朝鲜王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，归义侯张阍元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '。。归义'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王子汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，侯张阍。。归义元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死，…
      标注上下文 : …汉兵围朝鲜降侯。二。四年三月癸未，归义侯张阍元年。六年，侯张阍使朝鲜，谋反，死，国除。涅…
  [45] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事，…
      标注上下文 : …。富平。张安世，家在杜陵。以故御史大夫张汤子，武帝时给事尚书，為尚书令。事昭帝，谨厚习事…
  [46] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆，侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，…
      标注上下文 : …司马，用事，益封万六千户。子延寿代立，為太仆侍中。义阳。傅介子，家在北地。以从军為郎，為…
  [47] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪，…
      标注上下文 : …庶人，国除。建平。杜延年。以故御史大夫杜周子，给事大将军幕府，发觉谋反者骑将军上官安等罪…
  [48] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡…
      标注上下文 : …士，授鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為…
  [49] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫，大鸿胪，长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相…
      标注上下文 : …鲁大儒，入侍中，為昭帝师，迁為光禄大夫大鸿胪长信少府。以為人主师，本始三年代蔡义為丞相，…
  [50] 替换
      原文  : '；'
      标注  : '，'
      原文上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝；发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
      标注上下文 : …侯，封二千五百户。阳成。田延年。以军吏事昭帝，发觉上官桀谋反事，後留迟不得封，為大司农。…
  [51] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …大将军光兄子也。光未死时上书曰：臣兄骠骑将军去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣光…
      标注上下文 : …大将军光兄子也。光未死时上书曰：臣兄骠骑将军霍去病从军有功，病死，赐谥景桓侯，绝无後，臣…
  [52] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '霍'
      原文上下文 : …将军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰骠骑将军去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立，…
      标注上下文 : …将军適孙為侯。地节三年，天子下诏书曰骠骑将军霍去病击匈奴有功，封為冠军侯。薨卒，子侯代立…
  [53] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '，'
      原文上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以习…
      标注上下文 : …千户，為光禄动。到五凤四年，作為妖言，大逆罪，腰斩，国除。高昌。董忠，父故颍川阳翟人，以…
  [54] 替换
      原文  : '德'
      标注  : '陵王'
      原文上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广德义，下诏书曰无治广陵王，广陵不变更。後复坐…
      标注上下文 : …年，楚王與广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广陵王义，下诏书曰无治广陵王，广陵不变更。後复…
  [55] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国，常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五…
      标注上下文 : …封五千户。宣帝舅父也。乐昌。王稚君，家在赵国常山广望邑人也。以宣帝舅父外家封為侯，邑五千…


=== 030_平准书 ===  实质:5  标点:50  编码:0
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '使'
      原文上下文 : …义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深為九卿，而直指夏兰之属始出矣。而大农颜异诛。初，异為济南亭…
      标注上下文 : …义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深為九卿，而直指使夏兰之属始出矣。而大农颜异诛。初，异為济南…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '《'
      原文上下文 : …所从来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故书道唐虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先…
      标注上下文 : …所从来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故《书》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '》'
      原文上下文 : …从来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故书道唐虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本…
      标注上下文 : …来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故《书》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长庠序…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '《'
      原文上下文 : …高辛氏之前尚矣，靡得而记云。故书道唐虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义…
      标注上下文 : …氏之前尚矣，靡得而记云。故《书》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '》'
      原文上下文 : …辛氏之前尚矣，靡得而记云。故书道唐虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防…
      标注上下文 : …前尚矣，靡得而记云。故《书》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义…


=== 043_赵世家 ===  实质:3  标点:306  编码:0  校勘:3
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：先君何罪，释其適子而更求君？赵盾患之，恐其…
      标注上下文 : …在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰:先君何罪，释其適子而更求君？赵盾患之，恐其…
  [2] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …索之，柰何？公孙杵臼曰：立孤與死孰难？程婴曰：死易，立孤难耳。公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚…
      标注上下文 : …索之，柰何？公孙杵臼曰：立孤與死孰难？程婴曰:死易，立孤难耳。公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚…
  [3] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。乃遂围主父…
      标注上下文 : …成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰:以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。乃遂围主父…


=== 044_魏世家 ===  实质:1  标点:144  编码:1  校勘:4
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …曰：今时韩、魏與始孰彊？对曰：不如始彊。王曰：今时如耳、魏齐與孟尝、芒卯孰贤？对曰：不如…
      标注上下文 : …曰：今时韩、魏與始孰彊？对曰：不如始彊。王曰:今时如耳、魏齐與孟尝、芒卯孰贤？对曰：不如…


=== 045_韩世家 ===  实质:1  标点:56  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '年'
      原文上下文 : …我将韩举。十一年，君号為王。與赵会区鼠。十四，秦伐败我鄢。十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将宧…
      标注上下文 : …我将韩举。十一年，君号為王。與赵会区鼠。十四年，秦伐败我鄢。十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将…


=== 047_孔子世家 ===  实质:40  标点:391  编码:1
  ■ 实质差异 40 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人…
      标注上下文 : …父墓处，母讳之也。孔子為兒嬉戏，常陈俎豆，设{礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。及釐子卒，懿…
      标注上下文 : …闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好{礼，其达者欤？吾即没，若必师之。及釐子卒，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，若必师之。及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱。…
      标注上下文 : …，若必师之。及釐子卒，懿子與鲁人南宫敬叔往学{礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。孔子贫且贱…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …適周。鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：吾闻富贵…
      标注上下文 : …適周。鲁君與之一乘车，两马，一竖子俱，適周问{礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：吾闻富…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼…
      标注上下文 : …周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。後景公…
      标注上下文 : …{礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其{礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。後景…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …齐俗，非所以先细民也。後景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能。…
      标注上下文 : …齐俗，非所以先细民也。後景公敬见孔子，不问其{礼。异日，景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。定公曰：诺。具左右司马。会齐侯夹穀，為坛位，土阶三…
      标注上下文 : …者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。定公曰:诺。具左右司马。会齐侯夹穀，為坛位，土阶三…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐。景公曰：…
      标注上下文 : …，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之{礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐。景公曰…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：吾乡為弗见，见之礼答焉。子路不说。孔子矢之曰：予所不者，天厌…
      标注上下文 : …再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：吾乡為弗见，见之{礼答焉。子路不说。孔子矢之曰：予所不者，天…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去…
      标注上下文 : …过曹。是岁，鲁定公卒。孔子去曹適宋，與弟子习{礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之…
      标注上下文 : …。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜{礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …一以贯之。孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …一以贯之。孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …安有王子比幹？子路出，子贡入见。孔子曰：赐，诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …安有王子比幹？子路出，子贡入见。孔子曰：赐，{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，而志不远矣！子贡出，颜回入见。孔子曰：回，诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於此…
      标注上下文 : …，而志不远矣！子贡出，颜回入见。孔子曰：回，{诗云匪兕匪虎，率彼旷野。吾道非邪？吾何為於…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事…
      标注上下文 : …孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之{礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足…
      标注上下文 : …传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，编次其事。曰：夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。观…
      标注上下文 : …编次其事。曰：夏{礼吾能言之，杞不足徵也。殷{礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …成。吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，…
      标注上下文 : …成。吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。古者{诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之缺，始於衽席，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔…
      标注上下文 : …之缺，始於衽席，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以…
      标注上下文 : …故曰关雎之乱以為风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百五篇孔子皆弦歌之…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …以為风始，鹿鸣為小雅始，文王為大雅始，清庙為颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之…
      标注上下文 : …风始，鹿鸣為{小雅始，文王為{大雅始，清庙為{颂始。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝…
      标注上下文 : …乐自此可得而述，以备王道，成六艺。孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於易则彬…
      标注上下文 : …孔子晚而喜{易，序彖、系、象、说卦、文言。读{易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於{易…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …言。读易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於易则彬彬矣。孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，…
      标注上下文 : …。读{易，韦编三绝。曰：假我数年，若是，我於{易则彬彬矣。孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲…
      标注上下文 : …忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以{礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁…
      标注上下文 : …。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？乃因史记作{春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而春秋讳之…
      标注上下文 : …之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而{春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而{春秋…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …称王，而春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰天王狩於河阳：推此类以绳当世。贬损…
      标注上下文 : …王，而{春秋贬之曰子；践土之会实召周天子，而{春秋讳之曰天王狩於河阳：推此类以绳当世。贬…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听讼…
      标注上下文 : …推此类以绳当世。贬损之义，後有王者举而开之。{春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位听…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟…
      标注上下文 : …在位听讼，文辞有可與人共者，弗独有也。至於為{春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以…
      标注上下文 : …，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。明岁，子路死於卫。孔…
      标注上下文 : …能赞一辞。弟子受{春秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。明岁，子路死於卫…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …春秋，孔子曰：後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。孔…
      标注上下文 : …秋，孔子曰：後世知丘者以{春秋，而罪丘者亦以{春秋。明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …毋自律！子贡曰：君其不没於鲁乎！夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。生不…
      标注上下文 : …毋自律！子贡曰：君其不没於鲁乎！夫子之言曰：{礼失则昏，名失则愆。失志為昏，失所為愆。生…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。失志為昏，失所為愆。生不能用，死而诔之，非礼也。称馀一人，非名也。孔子葬鲁城北泗上，弟…
      标注上下文 : …。失志為昏，失所為愆。生不能用，死而诔之，非{礼也。称馀一人，非名也。孔子葬鲁城北泗上，…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟…
      标注上下文 : …孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲{礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：诗有之：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心乡…
      标注上下文 : …临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。太史公曰：{诗有之：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸…
      标注上下文 : …止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。馀读孔氏{书，想见其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤人…
      标注上下文 : …其為人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习{礼其家，馀祗回留之不能去云。天下君王至於贤…


=== 048_陈涉世家 ===  实质:14  标点:56  编码:0
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张'
      原文上下文 : …陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖為成都君，趣赵兵亟入关。赵王将相相與…
      标注上下文 : …陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封张耳子张敖為成都君，趣赵兵亟入关。赵王将相相…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周'
      原文上下文 : …，狄人田儋杀狄令，自立為齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎為魏王。…
      标注上下文 : …，狄人田儋杀狄令，自立為齐王，以齐反击周市。周市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎為魏王…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …，乃使武平君畔為将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立為大司马，恶属武平君。告军吏曰：武平君…
      标注上下文 : …，乃使武平君畔為将军，监郯下军。秦嘉不受命，秦嘉自立為大司马，恶属武平君畔。告军吏曰：武…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '畔'
      原文上下文 : …下军。秦嘉不受命，嘉自立為大司马，恶属武平君。告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听！因矫…
      标注上下文 : …军。秦嘉不受命，秦嘉自立為大司马，恶属武平君畔。告军吏曰：武平君畔年少，不知兵事，勿听！…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '畔'
      原文上下文 : …嘉自立為大司马，恶属武平君。告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听！因矫以王命杀武平君畔。…
      标注上下文 : …自立為大司马，恶属武平君畔。告军吏曰：武平君畔年少，不知兵事，勿听！因矫以王令杀武平君畔…
  [6] 替换
      原文  : '命'
      标注  : '令'
      原文上下文 : …军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听！因矫以王命杀武平君畔。章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死…
      标注上下文 : …吏曰：武平君畔年少，不知兵事，勿听！因矫以王令杀武平君畔。章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈王'
      原文上下文 : …死。腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将军吕…
      标注上下文 : …死。腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀陈王以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋'
      原文上下文 : …初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复為秦。宋留不能入…
      标注上下文 : …初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。宋留已徇南阳，闻陈王死，南阳复為秦。宋留不能…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋'
      原文上下文 : …武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，…
      标注上下文 : …武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传宋留至咸阳，车裂宋留以徇。秦嘉等闻陈王军破出…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋'
      原文上下文 : …蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹為楚王…
      标注上下文 : …，遇秦军，宋留以军降秦。秦传宋留至咸阳，车裂宋留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹為楚…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …之士。合从缔交，相與為一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆…
      标注上下文 : …之士。合从缔交，相與為一。当此之时，齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …缔交，相與為一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信…
      标注上下文 : …交，相與為一。当此之时，齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四君者，皆明知…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …為一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人…
      标注上下文 : …。当此之时，齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四君者，皆明知而忠信，厚而…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人，尊贤而重…
      标注上下文 : …齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人，尊贤而…


=== 049_外戚世家 ===  实质:8  标点:78  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。…
      标注上下文 : …之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，…
      标注上下文 : …及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦…
      标注上下文 : …王之禽也淫於襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用…
      标注上下文 : …襃姒。故{易基乾坤，{诗始关雎，{书美釐降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。{礼…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之…
      标注上下文 : …降，{春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。{礼之用，唯婚姻為兢兢。夫乐调而四时和，阴阳…
  [6] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！平阳公主曰：用无子故废耳。陈皇後求子，與医钱凡九千万，…
      标注上下文 : …已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！平阳公主曰:用无子故废耳。陈皇後求子，與医钱凡九千万，…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！礼贵夫妇，易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲…
      标注上下文 : …计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！{礼贵夫妇，{易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …浅闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！礼贵夫妇，易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲降淑，天曜…
      标注上下文 : …闻愚儒之所及也。谥為武，岂虚哉！{礼贵夫妇，{易叙乾坤。配阳成化，比月居尊。河洲降淑，天…


=== 050_楚元王世家 ===  实质:1  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '窦'
      原文上下文 : …城。穆生置醴，韦孟作程。王戊弃德，與吴连兵。太後命礼，為楚罪轻。文襄继立，世挺才英。如何…
      标注上下文 : …城。穆生置醴，韦孟作程。王戊弃德，與吴连兵。窦太後命礼，為楚罪轻。文襄继立，世挺才英。如…


=== 051_荆燕世家 ===  实质:44  标点:12  编码:0
  ■ 实质差异 44 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …，以破其业，无以给项王军食。已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯與战，而與彭越相保。汉五年，汉王追…
      标注上下文 : …，以破其业，无以给项王军食。已而楚兵击刘贾，刘贾辄壁不肯與战，而與彭越相保。汉五年，汉王…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …臣皆曰：立刘贾為荆王，王淮东五十二城；高祖弟交為楚王，王淮西三十六城。因立子肥為齐王。始…
      标注上下文 : …臣皆曰：立刘贾為荆王，王淮东五十二城；高祖弟刘交為楚王，王淮西三十六城。因立子刘肥為齐王…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …二城；高祖弟交為楚王，王淮西三十六城。因立子肥為齐王。始王昆弟刘氏也。高祖十一年秋，淮南…
      标注上下文 : …城；高祖弟刘交為楚王，王淮西三十六城。因立子刘肥為齐王。始王昆弟刘氏也。高祖十一年秋，淮…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …也。高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。荆王贾與战，不胜，走富陵，為布军所杀。高祖自击破…
      标注上下文 : …也。高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。荆王刘贾與战，不胜，走富陵，為黥布军所杀。高祖自…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '黥'
      原文上下文 : …黥布反，东击荆。荆王贾與战，不胜，走富陵，為布军所杀。高祖自击破布。十二年，立沛侯刘濞為…
      标注上下文 : …布反，东击荆。荆王刘贾與战，不胜，走富陵，為黥布军所杀。高祖自击破黥布。十二年，立沛侯刘…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '黥'
      原文上下文 : …贾與战，不胜，走富陵，為布军所杀。高祖自击破布。十二年，立沛侯刘濞為吴王，王故荆地。燕王…
      标注上下文 : …與战，不胜，走富陵，為黥布军所杀。高祖自击破黥布。十二年，立沛侯刘濞為吴王，王故荆地。燕…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …王故荆地。燕王刘泽者，诸刘远属也。高帝三年，泽為郎中。高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄…
      标注上下文 : …王故荆地。燕王刘泽者，诸刘远属也。高帝三年，刘泽為郎中。高帝十一年，刘泽以将军击陈豨，得…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …诸刘远属也。高帝三年，泽為郎中。高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，為营陵侯。高後时，齐…
      标注上下文 : …刘远属也。高帝三年，刘泽為郎中。高帝十一年，刘泽以将军击陈豨，得王黄，為营陵侯。高後时，…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …营陵侯。高後时，齐人田生游乏资，以画幹营陵侯泽。泽大说之，用金二百斤為田生寿。田生已得金…
      标注上下文 : …营陵侯。高後时，齐人田生游乏资，以画幹营陵侯刘泽。刘泽大说之，用金二百斤為田生寿。田生已…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …侯。高後时，齐人田生游乏资，以画幹营陵侯泽。泽大说之，用金二百斤為田生寿。田生已得金，即…
      标注上下文 : …。高後时，齐人田生游乏资，以画幹营陵侯刘泽。刘泽大说之，用金二百斤為田生寿。田生已得金，…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …金二百斤為田生寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：弗與矣。田生如长安，不见泽，…
      标注上下文 : …金二百斤為田生寿。田生已得金，即归齐。二年，刘泽使人谓田生曰:弗與矣。田生如长安，不见刘…
  [12] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：弗與矣。田生如长安，不见泽，而假大宅，令其…
      标注上下文 : …。田生已得金，即归齐。二年，刘泽使人谓田生曰:弗與矣。田生如长安，不见刘泽，而假大宅，令…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …年，泽使人谓田生曰：弗與矣。田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张子卿…
      标注上下文 : …，刘泽使人谓田生曰:弗與矣。田生如长安，不见刘泽，而假大宅，令其子求事吕後所幸大谒者张子…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …求事吕後所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许往。田生盛帷帐共具，譬如…
      标注上下文 : …求事吕後所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张子卿临，亲脩具。张子卿许往。田生盛帷帐共具，…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …者张子卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许往。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张卿惊。酒…
      标注上下文 : …张子卿。居数月，田生子请张子卿临，亲脩具。张子卿许往。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张子卿惊…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …脩具。张卿许往。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张卿惊。酒酣，乃屏人说张卿曰：臣观诸侯王邸弟百…
      标注上下文 : …具。张子卿许往。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张子卿惊。酒酣，乃屏人说张子卿曰：臣观诸侯王邸…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …帷帐共具，譬如列侯。张卿惊。酒酣，乃屏人说张卿曰：臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。今…
      标注上下文 : …帐共具，譬如列侯。张子卿惊。酒酣，乃屏人说张子卿曰：臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …後心欲之，而卿為内臣，不急发，恐祸及身矣。张卿大然之，乃风大臣语太後。太後朝，因问大臣。…
      标注上下文 : …後心欲之，而卿為内臣，不急发，恐祸及身矣。张子卿大然之，乃风大臣语太後。太後朝，因问大臣…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …後朝，因问大臣。大臣请立吕产為吕王。太後赐张卿千斤金，张卿以其半與田生。田生弗受，因说之…
      标注上下文 : …後朝，因问大臣。大臣请立吕产為吕王。太後赐张子卿千斤金，张子卿以其半與田生。田生弗受，因…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …臣。大臣请立吕产為吕王。太後赐张卿千斤金，张卿以其半與田生。田生弗受，因说之曰：吕产王也…
      标注上下文 : …。大臣请立吕产為吕王。太後赐张子卿千斤金，张子卿以其半與田生。田生弗受，因说之曰：吕产王…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘，為大将军，独此尚觖望。今卿言太後，…
      标注上下文 : …，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服。今营陵侯刘泽，诸刘，為大将军，独此尚觖望。今卿言太後…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '子'
      原文上下文 : …列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。张卿入言，太後然之。乃以营陵侯刘泽為琅邪王。琅…
      标注上下文 : …列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。张子卿入言，太後然之。乃以营陵侯刘泽為琅邪王。…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …陵侯刘泽為琅邪王。琅邪王乃與田生之国。田生劝泽急行，毋留。出关，太後果使人追止之，已出，…
      标注上下文 : …陵侯刘泽為琅邪王。琅邪王乃與田生之国。田生劝刘泽急行，毋留。出关，太後果使人追止之，已出…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …後果使人追止之，已出，即还。及太後崩，琅邪王泽乃曰：帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。乃引兵與齐…
      标注上下文 : …後果使人追止之，已出，即还。及太後崩，琅邪王刘泽乃曰：帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。乃引兵與…
  [25] 替换
      原文  : '将军'
      标注  : '婴'
      原文上下文 : …乃引兵與齐王合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。代王…
      标注上下文 : …乃引兵與齐王合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉遣灌婴屯荥阳，刘泽还兵备西界，遂跳驱至长安。代王…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。代王亦从代至。诸…
      标注上下文 : …王合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉遣灌婴屯荥阳，刘泽还兵备西界，遂跳驱至长安。代王亦从代至。…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …代至。诸将相與琅邪王共立代王為天子。天子乃徙泽為燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。泽王燕二年…
      标注上下文 : …代至。诸将相與琅邪王共立代王為天子。天子乃徙刘泽為燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。刘泽王燕…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …。天子乃徙泽為燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。泽王燕二年，薨，谥為敬王。传子嘉，為康王。至…
      标注上下文 : …天子乃徙刘泽為燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。刘泽王燕二年，薨，谥為敬王。传子刘嘉，為康王…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …予齐，复故地。泽王燕二年，薨，谥為敬王。传子嘉，為康王。至孙定国，與父康王姬奸，生子男一…
      标注上下文 : …齐，复故地。刘泽王燕二年，薨，谥為敬王。传子刘嘉，為康王。至孙刘定国，與父康王姬奸，生子…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …王燕二年，薨，谥為敬王。传子嘉，為康王。至孙定国，與父康王姬奸，生子男一人。夺弟妻為姬。…
      标注上下文 : …燕二年，薨，谥為敬王。传子刘嘉，為康王。至孙刘定国，與父康王姬奸，生子男一人。夺弟妻為姬…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …姬奸，生子男一人。夺弟妻為姬。與子女三人奸。定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定…
      标注上下文 : …姬奸，生子男一人。夺弟妻為姬。與子女三人奸。刘定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告刘定国…
  [32] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …三人奸。定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至…
      标注上下文 : …人奸。刘定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告刘定国，刘定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦…
  [33] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …。定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元…
      标注上下文 : …定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告刘定国，刘定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀…
  [34] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦['
      原文上下文 : …臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上…
      标注上下文 : …如令郢人，郢人等告刘定国，刘定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。…
  [35] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧⟦['
      原文上下文 : …肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书…
      标注上下文 : …人，郢人等告刘定国，刘定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔…
  [36] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧⟦['
      原文上下文 : …如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具…
      标注上下文 : …等告刘定国，刘定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言…
      标注上下文 : …国，刘定国使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦['
      原文上下文 : …郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事…
      标注上下文 : …使谒者以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言刘…
  [39] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，…
      标注上下文 : …以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧杀郢人以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言刘定国阴…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：定国禽…
      标注上下文 : …以⟦[灭⟧口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言刘定国阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：刘定…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …书具言定国阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。上许之。定国…
      标注上下文 : …具言刘定国阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：刘定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。上许之。刘…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。上许之。定国自杀，国除為郡。太史公曰：荆王王也，由汉…
      标注上下文 : …：刘定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。上许之。刘定国自杀，国除為郡。太史公曰：荆王王也，由…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '津'
      原文上下文 : …重，岂不為伟乎！刘贾初从，首定三秦。既渡白马，遂围寿春。始迎黥布，绝间周殷。赏功胙士，與…
      标注上下文 : …重，岂不為伟乎！刘贾初从，首定三秦。既渡白马津，遂围寿春。始迎黥布，绝间周殷。赏功胙士，…
  [44] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '豨'
      原文上下文 : …周殷。赏功胙士，與楚為邻。营陵始爵，勋由击陈。田生游说，受赐千斤。权激诸吕，事发荣身。徙…
      标注上下文 : …周殷。赏功胙士，與楚為邻。营陵始爵，勋由击陈豨。田生游说，受赐千斤。权激诸吕，事发荣身。…


=== 052_齐悼惠王世家 ===  实质:5  标点:62  编码:0
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '诸吕'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，赵王友入朝，幽死於邸。三赵王皆废。高後立诸吕诸吕為三王，擅权用事。硃虚侯年二十，有气…
      标注上下文 : …年，赵王友入朝，幽死於邸。三赵王皆废。高後立诸吕為三王，擅权用事。硃虚侯年二十，有气力，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '卫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有汉虎符验也。而相君围王，固善。勃请為君将兵卫卫王。召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。勃既将…
      标注上下文 : …有汉虎符验也。而相君围王，固善。勃请為君将兵卫王。召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。勃既将兵…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '诸'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。今高後崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，…
      标注上下文 : …。今高後崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …硃虚侯，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻硃虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。及二年，王诸子…
      标注上下文 : …硃虚侯，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻硃虚侯、东牟侯之初欲立齐王，故绌其功。及二年，王…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻硃虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。及二年，王诸子，乃割…
      标注上下文 : …尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻硃虚侯、东牟侯之初欲立齐王，故绌其功。及二年，王诸子，乃…


=== 053_萧相国世家 ===  实质:3  标点:31  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '相国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 萧相国何者，沛丰人也。以文无害為沛主吏掾。高祖…
      标注上下文 : 萧何者，沛丰人也。以文无害為沛主吏掾。高祖為布…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '卒'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …淮阴侯诛，使使拜丞相何為相国，益封五千户，令卒五百人一都尉為相国卫。诸君皆贺，召平独吊。…
      标注上下文 : …淮阴侯诛，使使拜丞相何為相国，益封五千户，令五百卒一都尉為相国卫。诸君皆贺，召平独吊。召…
  [3] 替换
      原文  : '人'
      标注  : '卒'
      原文上下文 : …诛，使使拜丞相何為相国，益封五千户，令卒五百人一都尉為相国卫。诸君皆贺，召平独吊。召平者…
      标注上下文 : …侯诛，使使拜丞相何為相国，益封五千户，令五百卒一都尉為相国卫。诸君皆贺，召平独吊。召平者…


=== 055_留侯世家 ===  实质:12  标点:170  编码:0
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '於'
      原文上下文 : …王，為韩报仇，以大父、父五世相韩故。良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十斤。…
      标注上下文 : …王，為韩报仇，以大父、父五世相韩故。良尝学礼於淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十斤…
  [2] 替换
      原文  : '还'
      标注  : '遇'
      原文上下文 : …馀人。景驹自立為楚假王，在留。良欲往从之，道还沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛…
      标注上下文 : …馀人。景驹自立為楚假王，在留。良欲往从之，道遇沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '言'
      原文上下文 : …太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良為他人者，皆不省。良曰：沛公殆天授。故遂从之，不去…
      标注上下文 : …太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良為他人言者，皆不省。良曰：沛公殆天授。故遂从之，不…
  [4] 替换
      原文  : '将'
      标注  : '之'
      原文上下文 : …急，亡去不义。乃具以语沛公。沛公大惊，曰：為将柰何？良曰：沛公诚欲倍项羽邪？沛公曰：鲰生…
      标注上下文 : …急，亡去不义。乃具以语沛公。沛公大惊，曰：為之柰何？良曰：沛公诚欲倍项羽邪？沛公曰：鲰生…
  [5] 替换
      原文  : '而'
      标注  : '乃'
      原文上下文 : …，陛下事去矣。汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，几败而公事！令趣销印。汉四年，韩信破齐而欲自立為…
      标注上下文 : …，陛下事去矣。汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，几败乃公事！令趣销印。汉四年，韩信破齐而欲自立為…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事中。其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵…
      标注上下文 : …怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴侯事中。其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '通'
      原文上下文 : …，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易…
      标注上下文 : …，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙通太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲…
  [8] 替换
      原文  : '而'
      标注  : '乃'
      原文上下文 : …欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕後真而主矣。戚夫人泣，上曰：為我楚舞，吾為若楚歌…
      标注上下文 : …欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕後真乃主矣。戚夫人泣，上曰：為我楚舞，吾為若楚歌…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '除'
      原文上下文 : …冢伏腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至…
      标注上下文 : …冢伏腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，除国。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '除'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …伏腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如…
      标注上下文 : …腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，除国。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留…
  [11] 替换
      原文  : '代'
      标注  : '世'
      原文上下文 : …，失之子羽。留侯亦云。留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既…
      标注上下文 : …，失之子羽。留侯亦云。留侯倜傥，志怀愤惋。五世相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳君…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰…
      标注上下文 : …五世相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳君既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:6  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周'
      原文上下文 : …，以距吴楚。吴楚以梁為限，不敢过而西，與太尉亚夫等相距三月。吴楚破，而梁所破杀虏略與汉中…
      标注上下文 : …，以距吴楚。吴楚以梁為限，不敢过而西，與太尉周亚夫等相距三月。吴楚破，而梁所破杀虏略與汉…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '衤'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …苑，方三百馀里。广睢阳城七十里。大治宫室，為衤复道，自宫连属於平台三十馀里。得赐天子旌旗…
      标注上下文 : …苑，方三百馀里。广睢阳城七十里。大治宫室，為复道，自宫连属於平台三十馀里。得赐天子旌旗，…
  [3] 替换
      原文  : '言'
      标注  : '跸'
      原文上下文 : …子旌旗，出从千乘万骑。东西驰猎，拟於天子。出言，入言警。招延四方豪桀，自山以东游说之士。…
      标注上下文 : …子旌旗，出从千乘万骑。东西驰猎，拟於天子。出跸，入言警。招延四方豪桀，自山以东游说之士。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …多於京师。二十九年十月，梁孝王入朝。景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王於关下。既朝，上疏因留，…
      标注上下文 : …多於京师。二十九年十月，梁孝王入朝。景帝使使者持节乘舆驷马，迎梁王於关下。既朝，上疏因留…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '杀'
      原文上下文 : …及议臣，乃與羊胜、公孙诡之属阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。逐其贼，未得也。於是天子意梁王…
      标注上下文 : …及议臣，乃與羊胜、公孙诡之属阴使人刺杀袁盎及杀他议臣十馀人。逐其贼，未得也。於是天子意梁…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太後，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太後饮，景帝曰：千秋万岁之後传王。太後喜说。窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！於是景帝默然无声。太後意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰：吾用封汝。周公闻之，进见曰：天王封弟，甚善。成王曰：吾直與戏耳。周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之。於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰：非法不言，非道不行。此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太後之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰骄子不孝，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太後，燕见，與景帝俱侍坐於太後前，语言私说。太後谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。景帝跪席举身曰：诺。罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太後言如是，何谓也？皆对曰：太後意欲立梁王為帝太子。帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。帝曰：於公何如？皆对曰：方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公為之。臣请见太後白之。袁盎等入见太後：太後言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？太後曰：吾复立帝子。袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太後。太後乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？刺者曰：是矣！刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑。以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太後不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰：何如？对曰：言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。景帝喜说，曰：急趋谒太後。太後闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太後锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 059_五宗世家 ===  实质:2  标点:12  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '兒'
      标注  : '姬'
      原文上下文 : …。景帝召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐兒使夜进。上醉不知，以為程姬而幸之，遂有身。…
      标注上下文 : …。景帝召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐姬使夜进。上醉不知，以為程姬而幸之，遂有身。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卑湿贫国。立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鲋鮈立為长沙王。右一国本王唐姬之子也…
      标注上下文 : …卑湿贫国。立二十七年卒，子康王庸立。二十八年卒，子鲋鮈立為长沙王。右一国本王唐姬之子也。…


=== 060_三王世家 ===  实质:3  标点:45  编码:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '军'
      原文上下文 : …老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。於戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，…
      标注上下文 : …老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。於戏！朕命将军率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来…
  [2] 替换
      原文  : '期'
      标注  : '旗'
      原文上下文 : …徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师。荤粥徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，…
      标注上下文 : …徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王：世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰：子当為王，欲安所置之？王夫人曰：陛下在，妾又何等可言者。帝曰：虽然，意所欲，欲於何所王之？王夫人曰：原置之雒阳。武帝曰：雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。王夫人不应。武帝曰：关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。王夫人以手击头，谢曰：幸甚。王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太後。子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓受此土者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰：天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。朕承祖考，祖者先也，考者父也。维稽古，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰青采出於蓝，而质青於蓝者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰臣不作威者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰：我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣。悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也。无俷德者，勿使背德也。无废备者，无乏武备，常备匈奴也。非教士不得从徵者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰：生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰：我安得弟在者！今立者乃大将军子也。欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔正，行恶不变。於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…


=== 061_伯夷列传 ===  实质:6  标点:14  编码:1
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '虞夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然虞夏之文可知也。尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间…
      标注上下文 : 夫学者载籍极博，犹考信於六。诗书虽缺，然之文可知也。尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰…
      标注上下文 : …说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲兵之。太公曰：此义人也。扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟…
      标注上下文 : …欲兵之。太公曰：此义人也。扶而去之。武王已平乱，天下宗，而伯夷、叔齐耻之，义不食粟，隐於…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：此义人也。扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山…
      标注上下文 : …公曰：此义人也。扶而去之。武王已平乱，天下宗，而伯夷、叔齐耻之，义不食粟，隐於首阳山，采…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌…
      标注上下文 : …武王已平乱，天下宗，而伯夷、叔齐耻之，义不食粟，隐於首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌。…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安適归矣？於嗟徂兮，命之衰矣！…
      标注上下文 : …采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、忽焉没兮，我安適归矣？於嗟徂兮，命之衰矣！遂…


=== 062_管晏列传 ===  实质:1  标点:9  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '齐'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以為言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立為桓公，公…
      标注上下文 : …常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以為言。已而鲍叔事公子小白，管仲事公子纠。及小白立為桓公，公子…


=== 063_老子韩非列传 ===  实质:44  标点:14  编码:0
  ■ 实质差异 44 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字摐，周…
      标注上下文 : 老子者，苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字摐，守藏…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字摐，周守藏室之史也。孔子適周，将问礼於老子。老子…
      标注上下文 : …者，苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字摐，守藏室之史也。孔子適，将问礼於老子。老子曰：…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，姓李氏，名耳，字摐，周守藏室之史也。孔子適周，将问礼於老子。老子曰：子所言者，其人與骨…
      标注上下文 : …也，姓李氏，名耳，字摐，守藏室之史也。孔子適，将问礼於老子。老子曰：子所言者，其人與骨皆…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其犹龙邪！老子脩道德，其学以自隐无名為务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：…
      标注上下文 : …其犹龙邪！老子脩道德，其学以自隐无名為务。居久之，见之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：子将…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …老子脩道德，其学以自隐无名為务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：子将隐矣，…
      标注上下文 : …！老子脩道德，其学以自隐无名為务。居久之，见之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：子将隐矣，彊…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之意五千馀言而去，莫知其所终。或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，與孔子同时云…
      标注上下文 : …之意五千馀言而去，莫知其所终。或曰：老莱子亦人也，著书十五篇，言道家之用，與孔子同时云。…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …脩道而养寿也。自孔子死之後百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦與周合，合五百岁而离…
      标注上下文 : …脩道而养寿也。自孔子死之後百二十九年，而史记太史儋见献公曰：始與合，合五百岁而离，离七十…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。自孔子死之後百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦與周合，合五百岁而离，离七十岁…
      标注上下文 : …寿也。自孔子死之後百二十九年，而史记太史儋见献公曰：始與合，合五百岁而离，离七十岁而霸王…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之後百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦與周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉…
      标注上下文 : …子死之後百二十九年，而史记太史儋见献公曰：始與合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。或…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦與周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。或…
      标注上下文 : …死之後百二十九年，而史记太史儋见献公曰：始與合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。或曰…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知其然否。老子，隐君子也。老子之子名宗，宗為魏将，封於段幹。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假…
      标注上下文 : …知其然否。老子，隐君子也。老子之子名宗，宗為将，封於段幹。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '汉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，封於段幹。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。而假之子解為胶西王卬太傅，因家於齐…
      标注上下文 : …，封於段幹。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於孝文帝。而假之子解為胶西王卬太傅，因家於焉。…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '齐'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …於汉孝文帝。而假之子解為胶西王卬太傅，因家於齐焉。世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。道…
      标注上下文 : …仕於孝文帝。而假之子解為胶西王卬太傅，因家於焉。世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。道不…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '梁'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …正。庄子者，蒙人也，名周。周尝為蒙漆园吏，與梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚，然其要本归…
      标注上下文 : …正。庄子者，蒙人也，名周。周尝為蒙漆园吏，與惠王、齐宣王同时。其学无所不闚，然其要本归於…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以為相。庄周…
      标注上下文 : …。其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以為相。庄周笑…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以為相。庄周笑谓楚使者曰：千金，重利；卿相，尊位也。子独不见…
      标注上下文 : …王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以為相。庄周笑谓使者曰：千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，终身不仕，以快吾志焉。申不害者，京人也，故郑之贱臣。学术以幹韩昭侯，昭侯用為相。内脩政…
      标注上下文 : …，终身不仕，以快吾志焉。申不害者，京人也，故之贱臣。学术以幹昭侯，昭侯用為相。内脩政教，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …志焉。申不害者，京人也，故郑之贱臣。学术以幹韩昭侯，昭侯用為相。内脩政教，外应诸侯，十五…
      标注上下文 : …吾志焉。申不害者，京人也，故之贱臣。学术以幹昭侯，昭侯用為相。内脩政教，外应诸侯，十五年…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …外应诸侯，十五年。终申子之身，国治兵彊，无侵韩者。申子之学本於黄老而主刑名。著书二篇，号…
      标注上下文 : …外应诸侯，十五年。终申子之身，国治兵彊，无侵者。申子之学本於黄老而主刑名。著书二篇，号曰…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …於黄老而主刑名。著书二篇，号曰申子。韩非者，韩之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本於黄老…
      标注上下文 : …於黄老而主刑名。著书二篇，号曰申子。韩非者，之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本於黄老。…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …善著书。與李斯俱事荀卿，斯自以為不如非。非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。於是韩非…
      标注上下文 : …善著书。與李斯俱事荀卿，斯自以為不如非。非见之削弱，数以书谏王，王不能用。於是韩非疾治国…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …荀卿，斯自以為不如非。非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。於是韩非疾治国不务脩明其法…
      标注上下文 : …事荀卿，斯自以為不如非。非见之削弱，数以书谏王，王不能用。於是韩非疾治国不务脩明其法制，…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …斯自以為不如非。非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。於是韩非疾治国不务脩明其法制，执…
      标注上下文 : …卿，斯自以為不如非。非见之削弱，数以书谏王，王不能用。於是韩非疾治国不务脩明其法制，执势…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …馀万言。然韩非知说之难，為说难书甚具，终死於秦，不能自脱。说难曰：凡说之难，非吾知之有以…
      标注上下文 : …馀万言。然韩非知说之难，為说难书甚具，终死於，不能自脱。说难曰：凡说之难，非吾知之有以说…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '宋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。宋有富人，天雨墙坏。其子曰不筑且有盗，其邻人…
      标注上下文 : …能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。有富人，天雨墙坏。其子曰不筑且有盗，其邻人之…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之。因问群臣曰：吾欲…
      标注上下文 : …而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者武公欲伐胡，乃以其子妻之。因问群臣曰：吾欲用…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑為亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。此二说者，…
      标注上下文 : …胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以為亲己而不备。人袭胡，取之。此二说者，其知皆…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑為亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。此二说者，其知皆当矣，然…
      标注上下文 : …也，子言伐之，何也？胡君闻之，以為亲己而不备。人袭胡，取之。此二说者，其知皆当矣，然而甚…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言伐之，何也？胡君闻之，以郑為亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。此二说者，其知皆当矣，然而甚…
      标注上下文 : …，子言伐之，何也？胡君闻之，以為亲己而不备。人袭胡，取之。此二说者，其知皆当矣，然而甚者…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '卫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …疑。非知之难也，处知则难矣。昔者弥子瑕见爱於卫君。卫国之法，窃驾君车者罪至刖。既而弥子之…
      标注上下文 : …疑。非知之难也，处知则难矣。昔者弥子瑕见爱於君。国之法，窃驾君车者罪至刖。既而弥子之母病…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '卫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知之难也，处知则难矣。昔者弥子瑕见爱於卫君。卫国之法，窃驾君车者罪至刖。既而弥子之母病，…
      标注上下文 : …非知之难也，处知则难矣。昔者弥子瑕见爱於君。国之法，窃驾君车者罪至刖。既而弥子之母病，人…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。人或传其书至秦。秦王见孤愤、五蠹之书，曰：嗟乎，寡人得见…
      标注上下文 : …说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。人或传其书至。王见孤愤、五蠹之书，曰：嗟乎，寡人得见此人…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者能无婴人主之逆鳞，则几矣。人或传其书至秦。秦王见孤愤、五蠹之书，曰：嗟乎，寡人得见此人…
      标注上下文 : …之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。人或传其书至。王见孤愤、五蠹之书，曰：嗟乎，寡人得见此人與…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也。秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。…
      标注上下文 : …與之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也。因急攻。王始不用非，及急，乃遣非使。王悦之，…
  [35] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也。秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之…
      标注上下文 : …，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也。因急攻。王始不用非，及急，乃遣非使。王悦之，未信用…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也。秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未…
      标注上下文 : …死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也。因急攻。王始不用非，及急，乃遣非使。王悦之，未信用。…
  [37] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰…
      标注上下文 : …所著书也。因急攻。王始不用非，及急，乃遣非使。王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：韩…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：韩…
      标注上下文 : …著书也。因急攻。王始不用非，及急，乃遣非使。王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：韩非…
  [39] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為韩不為秦，…
      标注上下文 : …悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：韩非，之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為不為，此人之…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '韩'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為韩不為秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，…
      标注上下文 : …之曰：韩非，之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為不為，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為韩不為秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗…
      标注上下文 : …：韩非，之诸公子也。今王欲并诸侯，非终為不為，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患…
  [42] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。秦王以為然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自杀…
      标注上下文 : …用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。王以為然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自杀。…
  [43] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …李斯使人遗非药，使自杀。韩非欲自陈，不得见。秦王後悔之，使人赦之，非已死矣。申子、韩子皆…
      标注上下文 : …李斯使人遗非药，使自杀。韩非欲自陈，不得见。王後悔之，使人赦之，非已死矣。申子、韩子皆著…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '鲁'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …意，而老子深远矣。伯阳立教，清净无為。道尊东鲁，迹窜西垂。庄蒙栩栩，申害卑卑。刑名有术，…
      标注上下文 : …意，而老子深远矣。伯阳立教，清净无為。道尊东，迹窜西垂。庄蒙栩栩，申害卑卑。刑名有术，说…


=== 065_孙子吴起列传 ===  实质:10  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …十馀人，而东出卫郭门。與其母诀，齧臂而盟曰：起不為卿相，不复入卫。遂事曾子。居顷之，其母…
      标注上下文 : …十馀人，而东出卫郭门。與其母诀，齧臂而盟曰：).replace(,起不為卿相，不复入卫。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …與其母诀，齧臂而盟曰：起不為卿相，不复入卫。遂事曾子。居顷之，其母死，起终不归。曾子薄之…
      标注上下文 : …).replace(,起不為卿相，不复入卫。).replace(,遂事曾子。居顷之，其母…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不脩，禹灭之。夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在…
      标注上下文 : …。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不脩，禹灭之。桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，伊阙在其南，羊肠在其北，脩政不仁，汤放之。殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经…
      标注上下文 : …，伊阙在其南，羊肠在其北，脩政不仁，汤放之。纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …：吴起為人节廉而自喜名也。君因先與武侯言曰：夫吴起贤人也，而侯之国小，又與彊秦壤界，臣窃…
      标注上下文 : …：吴起為人节廉而自喜名也。君因先與武侯言曰：).replace(,夫吴起贤人也，而侯之国…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …侯之国小，又與彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起…
      标注上下文 : …侯之国小，又與彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。).replace(,武侯即曰：).repl…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …又與彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必…
      标注上下文 : …之无留心也。).replace(,武侯即曰：).replace(,柰何？).replac…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …秦壤界，臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之。…
      标注上下文 : …e(,武侯即曰：).replace(,柰何？).replace(,君因谓武侯曰：).re…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …起之无留心也。武侯即曰：柰何？君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣…
      标注上下文 : …,柰何？).replace(,君因谓武侯曰：).replace(,试延以公主，起有留心则…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。君因召吴起而與归，即令公主怒而轻君。吴起见公…
      标注上下文 : …起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。).replace(,君因召吴起而與归，即令…


=== 066_伍子胥列传 ===  实质:4  标点:47  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '齐'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。其後四年，孔子相鲁。後五年，…
      标注上下文 : …当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威晋，南服越人。其後四年，孔子相鲁。後五年，伐…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '邹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亦谬乎！吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。益疏子胥之谋。其後四年，吴王将…
      标注上下文 : …亦谬乎！吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威鲁之君以归。益疏子胥之谋。其後四年，吴王将北…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …齐。破齐，譬犹石田，无所用之。且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种於兹…
      标注上下文 : …齐。破齐，譬犹石田，无所用之。且盘庚之诰曰：).replace(,有颠越不恭，劓殄灭之，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种於兹邑。此商之所以兴。原王释齐而先越；若不然，後将悔…
      标注上下文 : …越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种於兹邑。).replace(,此商之所以兴。原王释齐…


=== 067_仲尼弟子列传 ===  实质:11  标点:128  编码:1
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '五帝'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。宰我问五帝之德，子曰：予非其人也。宰我為临菑大夫，…
      标注上下文 : …子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。宰我问之德，子曰：予非其人也。宰我為临菑大夫，與田…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …吴王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身…
      标注上下文 : …吴王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：).replace(,孤不幸，少失先人，内不…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …，使得奉俎豆而脩祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰：东海役臣孤…
      标注上下文 : …，使得奉俎豆而脩祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！).replace(,後五日，越使大夫种顿首…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …於文学。卜商字子夏。少孔子四十四岁。子夏问：巧笑倩兮，美目盼兮，素以為绚兮，何谓也？子曰…
      标注上下文 : …於文学。卜商字子夏。少孔子四十四岁。子夏问：).replace(,巧笑倩兮，美目盼兮，素…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …四岁。子夏问：巧笑倩兮，美目盼兮，素以為绚兮，何谓也？子曰：绘事後素。曰：礼後乎？孔子曰…
      标注上下文 : …place(,巧笑倩兮，美目盼兮，素以為绚兮).replace(,，何谓也？子曰：绘事後…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离於毕，俾…
      标注上下文 : …夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：).replace(,夫子何以知之？).re…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …子持雨具，已而果雨。弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离於毕，俾滂沱矣。昨暮月…
      标注上下文 : …子问曰：).replace(,夫子何以知之？).replace(,夫子曰：).repla…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …，已而果雨。弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离於毕，俾滂沱矣。昨暮月不宿毕乎…
      标注上下文 : …夫子何以知之？).replace(,夫子曰：).replace(,诗不云乎？月离於毕，俾…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …不云乎？月离於毕，俾滂沱矣。昨暮月不宿毕乎？他日，月宿毕，竟不雨。商瞿年长无子，其母為取…
      标注上下文 : …不云乎？月离於毕，俾滂沱矣。昨暮月不宿毕乎？).replace(,他日，月宿毕，竟不雨。…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …，其母為取室。孔子使之齐，瞿母请之。孔子曰：无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。已而果然。问夫…
      标注上下文 : …，其母為取室。孔子使之齐，瞿母请之。孔子曰：).replace(,无忧，瞿年四十後当有五…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …请之。孔子曰：无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。已而果然。问夫子何以知此？有若默然无以应。弟…
      标注上下文 : …place(,无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。).replace(,已而果然。问夫子何以知…


=== 068_商君列传 ===  实质:81  标点:41  编码:0
  ■ 实质差异 81 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '卫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓…
      标注上下文 : 商君者，之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，姓公孙氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座為中庶子。公叔座知其贤，未及进。会…
      标注上下文 : …，姓公孙氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事相公叔座為中庶子。公叔座知其贤，未及进。会座…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …叔座為中庶子。公叔座知其贤，未及进。会座病，魏惠王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将柰社…
      标注上下文 : …叔座為中庶子。公叔座知其贤，未及进。会座病，惠王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将柰社稷…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '殷周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吾以彊国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德於殷周矣。孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。…
      标注上下文 : …吾以彊国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德於矣。孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。卫鞅…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '夏殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多…
      标注上下文 : …：治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。孝…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …辄予五十金，以明不欺。卒下令。令行於民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。於是太子犯法…
      标注上下文 : …辄予五十金，以明不欺。卒下令。令行於民期年，民之国都言初令之不便者以千数。於是太子犯法。…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大说，道不拾遗，山…
      标注上下文 : …不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，人皆趋令。行之十年，民大说，道不拾遗，山无盗…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇…
      标注上下文 : …虔，黥其师公孙贾。明日，人皆趋令。行之十年，民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇於…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，家给人足。民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰此皆乱化…
      标注上下文 : …，家给人足。民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰此皆乱化之…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …城。其後民莫敢议令。於是以鞅為大良造。将兵围魏安邑，降之。居三年，作為筑冀阙宫庭於咸阳，…
      标注上下文 : …城。其後民莫敢议令。於是以鞅為大良造。将兵围安邑，降之。居三年，作為筑冀阙宫庭於咸阳，自…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …魏安邑，降之。居三年，作為筑冀阙宫庭於咸阳，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室内息者為禁。…
      标注上下文 : …围安邑，降之。居三年，作為筑冀阙宫庭於咸阳，自雍徙都之。而令民父子兄弟同室内息者為禁。而…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …丈尺。行之四年，公子虔复犯约，劓之。居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。其明年，…
      标注上下文 : …丈尺。行之四年，公子虔复犯约，劓之。居五年，人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。其明年，败…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '齐'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。其明年，齐败魏兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明…
      标注上下文 : …，人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。其明年，败兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明年，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。其明年，齐败魏兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明年，…
      标注上下文 : …人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。其明年，败兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明年，卫…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其太子申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并…
      标注上下文 : …其太子申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：之與，譬若人之有腹心疾，非并，即并。何者？魏…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何…
      标注上下文 : …子申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：之與，譬若人之有腹心疾，非并，即并。何者？魏居领…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卫鞅说孝公曰：秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑…
      标注上下文 : …年，卫鞅说孝公曰：之與，譬若人之有腹心疾，非并，即并。何者？魏居领厄之西，都安邑，與界河…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …说孝公曰：秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑，與…
      标注上下文 : …，卫鞅说孝公曰：之與，譬若人之有腹心疾，非并，即并。何者？魏居领厄之西，都安邑，與界河而…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …公曰：秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑，與秦界…
      标注上下文 : …卫鞅说孝公曰：之與，譬若人之有腹心疾，非并，即并。何者？魏居领厄之西，都安邑，與界河而独…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑，與秦界河而独…
      标注上下文 : …说孝公曰：之與，譬若人之有腹心疾，非并，即并。何者？魏居领厄之西，都安邑，與界河而独擅山…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑，與秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地…
      标注上下文 : …，非并，即并。何者？魏居领厄之西，都安邑，與界河而独擅山东之利。利则西侵，病则东收地。今…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …西，都安邑，與秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏…
      标注上下文 : …之西，都安邑，與界河而独擅山东之利。利则西侵，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而往年…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不…
      标注上下文 : …西侵，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而往年大破於，诸侯畔之，可因此时伐。不支，必东…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '齐'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙…
      标注上下文 : …东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而往年大破於，诸侯畔之，可因此时伐。不支，必东徙。东徙，…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以盛。而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东…
      标注上下文 : …国赖以盛。而往年大破於，诸侯畔之，可因此时伐。不支，必东徙。东徙，据河山之固，东乡以制诸…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东乡以…
      标注上下文 : …赖以盛。而往年大破於，诸侯畔之，可因此时伐。不支，必东徙。东徙，据河山之固，东乡以制诸侯…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯…
      标注上下文 : …盛。而往年大破於，诸侯畔之，可因此时伐。不支，必东徙。东徙，据河山之固，东乡以制诸侯，此…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。孝…
      标注上下文 : …，诸侯畔之，可因此时伐。不支，必东徙。东徙，据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。孝公…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诸侯，此帝王之业也。孝公以為然，使卫鞅将而伐魏。魏使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗魏将…
      标注上下文 : …诸侯，此帝王之业也。孝公以為然，使卫鞅将而伐。使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗将公子卬…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，此帝王之业也。孝公以為然，使卫鞅将而伐魏。魏使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗魏将公子…
      标注上下文 : …侯，此帝王之业也。孝公以為然，使卫鞅将而伐。使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗将公子卬书…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而伐魏。魏使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰：吾始與公子驩，今俱為两国将，…
      标注上下文 : …鞅将而伐。使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗将公子卬书曰：吾始與公子驩，今俱為两国将，不…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '秦魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …忍相攻，可與公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。魏公子卬以為然。会盟已，饮，而卫鞅伏甲…
      标注上下文 : …忍相攻，可與公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安。魏公子卬以為然。会盟已，饮，而卫鞅伏甲士而…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦。魏惠王兵数破於齐秦，国内空，日以削，恐，…
      标注上下文 : …鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归。惠王兵数破於，国内空，日以削，恐，乃使使割…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦。魏惠王兵数破於齐秦，国内空，日以削，恐，乃使…
      标注上下文 : …伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归。惠王兵数破於，国内空，日以削，恐，乃使使割河…
  [35] 删除（标注少字）
      原文  : '齐秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子卬，因攻其军，尽破之以归秦。魏惠王兵数破於齐秦，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献…
      标注上下文 : …魏公子卬，因攻其军，尽破之以归。惠王兵数破於，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献於以…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献於秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：寡…
      标注上下文 : …於，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献於以和。而遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：寡人恨…
  [37] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，日以削，恐，乃使使割河西之地献於秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：寡人恨不用公…
      标注上下文 : …空，日以削，恐，乃使使割河西之地献於以和。而遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：寡人恨不用公叔…
  [38] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。梁惠王曰：寡人恨不用公叔座之言也。卫鞅既破魏还，秦封之於、商十五邑，号為商君。商君相秦…
      标注上下文 : …。梁惠王曰：寡人恨不用公叔座之言也。卫鞅既破还，封之於、商十五邑，号為商君。商君相十年，…
  [39] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王曰：寡人恨不用公叔座之言也。卫鞅既破魏还，秦封之於、商十五邑，号為商君。商君相秦十年，…
      标注上下文 : …惠王曰：寡人恨不用公叔座之言也。卫鞅既破还，封之於、商十五邑，号為商君。商君相十年，宗室…
  [40] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …破魏还，秦封之於、商十五邑，号為商君。商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。赵良见商君。商君曰…
      标注上下文 : …鞅既破还，封之於、商十五邑，号為商君。商君相十年，宗室贵戚多怨望者。赵良见商君。商君曰：…
  [41] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …仆贪位贪名也。故不敢闻命。商君曰：子不说吾治秦與？赵良曰：反听之谓聪，内视之谓明，自胜之…
      标注上下文 : …仆贪位贪名也。故不敢闻命。商君曰：子不说吾治與？赵良曰：反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓…
  [42] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …矣。君不若道虞舜之道，无為问仆矣。商君曰：始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教…
      标注上下文 : …矣。君不若道虞舜之道，无為问仆矣。商君曰：始戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，…
  [43] 删除（标注少字）
      原文  : '鲁卫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …今我更制其教，而為其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。子观我治秦也，孰與五羖大夫贤？赵良曰…
      标注上下文 : …今我更制其教，而為其男女之别，大筑冀阙，营如矣。子观我治也，孰與五羖大夫贤？赵良曰：千羊…
  [44] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。子观我治秦也，孰與五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如…
      标注上下文 : …，而為其男女之别，大筑冀阙，营如矣。子观我治也，孰與五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如一…
  [45] 删除（标注少字）
      原文  : '殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。君若不非武王乎，则仆请终日正言…
      标注上下文 : …；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，纣墨墨以亡。君若不非武王乎，则仆请终日正言而…
  [46] 删除（标注少字）
      原文  : '荆'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。鞅将事子，子又何辞焉！赵良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，…
      标注上下文 : …。鞅将事子，子又何辞焉！赵良曰：夫五羖大夫，之鄙人也。闻缪公之贤而原望见，行而无资，自粥…
  [47] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …又何辞焉！赵良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於秦客，被…
      标注上下文 : …子又何辞焉！赵良曰：夫五羖大夫，之鄙人也。闻缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於客，被褐食…
  [48] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …人也。闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下…
      标注上下文 : …鄙人也。闻缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，…
  [49] 删除（标注少字）
      原文  : '秦国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国…
      标注上下文 : …年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，莫敢望焉。相六七年，而东伐，三置之君，一救之…
  [50] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之…
      标注上下文 : …，举之牛口之下，而加之百姓之上，莫敢望焉。相六七年，而东伐，三置之君，一救之祸。发教封内…
  [51] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而…
      标注上下文 : …，而加之百姓之上，莫敢望焉。相六七年，而东伐，三置之君，一救之祸。发教封内，而人致贡；施…
  [52] 删除（标注少字）
      原文  : '晋国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而巴人致贡…
      标注上下文 : …之百姓之上，莫敢望焉。相六七年，而东伐，三置之君，一救之祸。发教封内，而人致贡；施德诸侯…
  [53] 删除（标注少字）
      原文  : '荆国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而…
      标注上下文 : …，莫敢望焉。相六七年，而东伐，三置之君，一救之祸。发教封内，而人致贡；施德诸侯，而八戎来…
  [54] 删除（标注少字）
      原文  : '巴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而八戎来服。由馀闻之，款…
      标注上下文 : …年，而东伐，三置之君，一救之祸。发教封内，而人致贡；施德诸侯，而八戎来服。由馀闻之，款关…
  [55] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而八戎来服。由馀闻之，款关请见。五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行於国中，不从车乘…
      标注上下文 : …而八戎来服。由馀闻之，款关请见。五羖大夫之相也，劳不坐乘，暑不张盖，行於国中，不从车乘，…
  [56] 删除（标注少字）
      原文  : '秦国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …戈，功名藏於府库，德行施於後世。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五羖…
      标注上下文 : …戈，功名藏於府库，德行施於後世。五羖大夫死，男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五羖大夫…
  [57] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …歌谣，舂者不相杵。此五羖大夫之德也。今君之见秦王也，因嬖人景监以為主，非所以為名也。相秦…
      标注上下文 : …歌谣，舂者不相杵。此五羖大夫之德也。今君之见王也，因嬖人景监以為主，非所以為名也。相不以…
  [58] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …见秦王也，因嬖人景监以為主，非所以為名也。相秦不以百姓為事，而大筑冀阙，非所以為功也。刑…
      标注上下文 : …之见王也，因嬖人景监以為主，非所以為名也。相不以百姓為事，而大筑冀阙，非所以為功也。刑黥…
  [59] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …建外易，非所以為教也。君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子。诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无…
      标注上下文 : …建外易，非所以為教也。君又南面而称寡人，日绳之贵公子。诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼…
  [60] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园於鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊…
      标注上下文 : …将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园於鄙，劝王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有…
  [61] 删除（标注少字）
      原文  : '秦国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有功，尊有德，可以少安。君尚将贪商於之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝…
      标注上下文 : …有功，尊有德，可以少安。君尚将贪商於之富，宠之教，畜百姓之怨，王一旦捐宾客而不立朝，之所…
  [62] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。君尚将贪商於之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者，岂…
      标注上下文 : …少安。君尚将贪商於之富，宠之教，畜百姓之怨，王一旦捐宾客而不立朝，之所以收君者，岂其微哉…
  [63] 删除（标注少字）
      原文  : '秦国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉？亡可翘足而待。商…
      标注上下文 : …，宠之教，畜百姓之怨，王一旦捐宾客而不立朝，之所以收君者，岂其微哉？亡可翘足而待。商君弗…
  [64] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。商君喟然叹曰：嗟乎，為法之敝一至此哉！去之魏。魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。商君欲之…
      标注上下文 : …。商君喟然叹曰：嗟乎，為法之敝一至此哉！去之。人怨其欺公子卬而破师，弗受。商君欲之他国。…
  [65] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君喟然叹曰：嗟乎，為法之敝一至此哉！去之魏。魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。商君欲之他国…
      标注上下文 : …商君喟然叹曰：嗟乎，為法之敝一至此哉！去之。人怨其欺公子卬而破师，弗受。商君欲之他国。人…
  [66] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …法之敝一至此哉！去之魏。魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。商君欲之他国。魏人曰：商君，秦之…
      标注上下文 : …，為法之敝一至此哉！去之。人怨其欺公子卬而破师，弗受。商君欲之他国。人曰：商君，之贼。彊…
  [67] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。商君欲之他国。魏人曰：商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不…
      标注上下文 : …。人怨其欺公子卬而破师，弗受。商君欲之他国。人曰：商君，之贼。彊而贼入，弗归，不可。遂内…
  [68] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而破魏师，弗受。商君欲之他国。魏人曰：商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。遂内秦。商…
      标注上下文 : …子卬而破师，弗受。商君欲之他国。人曰：商君，之贼。彊而贼入，弗归，不可。遂内。商君既复入…
  [69] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，弗受。商君欲之他国。魏人曰：商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。遂内秦。商君既复入…
      标注上下文 : …破师，弗受。商君欲之他国。人曰：商君，之贼。彊而贼入，弗归，不可。遂内。商君既复入，走商…
  [70] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君欲之他国。魏人曰：商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。遂内秦。商君既复入秦，走商邑…
      标注上下文 : …受。商君欲之他国。人曰：商君，之贼。彊而贼入，弗归，不可。遂内。商君既复入，走商邑，與其…
  [71] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。遂内秦。商君既复入秦，走商邑，與其徒属发邑兵北出…
      标注上下文 : …人曰：商君，之贼。彊而贼入，弗归，不可。遂内。商君既复入，走商邑，與其徒属发邑兵北出击。…
  [72] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦彊而贼入魏，弗归，不可。遂内秦。商君既复入秦，走商邑，與其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻…
      标注上下文 : …之贼。彊而贼入，弗归，不可。遂内。商君既复入，走商邑，與其徒属发邑兵北出击。发兵攻商君，…
  [73] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。商君既复入秦，走商邑，與其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。秦惠王车裂商…
      标注上下文 : …内。商君既复入，走商邑，與其徒属发邑兵北出击。发兵攻商君，杀之於黾池。秦惠王车裂商君以徇…
  [74] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君既复入秦，走商邑，與其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。秦惠王车裂商君以…
      标注上下文 : …。商君既复入，走商邑，與其徒属发邑兵北出击。发兵攻商君，杀之於黾池。秦惠王车裂商君以徇，…
  [75] 删除（标注少字）
      原文  : '郑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。秦惠王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者…
      标注上下文 : …邑，與其徒属发邑兵北出击。发兵攻商君，杀之於黾池。秦惠王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者！…
  [76] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。…
      标注上下文 : …非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺将卬，不师良之言，亦足发明商君之少恩矣。馀尝…
  [77] 删除（标注少字）
      原文  : '赵'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。馀尝读商君开…
      标注上下文 : …且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺将卬，不师良之言，亦足发明商君之少恩矣。馀尝读商君开塞…
  [78] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …读商君开塞耕战书，與其人行事相类。卒受恶名於秦，有以也夫！卫鞅入秦，景监是因。王道不用，…
      标注上下文 : …读商君开塞耕战书，與其人行事相类。卒受恶名於，有以也夫！卫鞅入，景监是因。王道不用，霸术…
  [79] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其人行事相类。卒受恶名於秦，有以也夫！卫鞅入秦，景监是因。王道不用，霸术见亲。政必改革，…
      标注上下文 : …與其人行事相类。卒受恶名於，有以也夫！卫鞅入，景监是因。王道不用，霸术见亲。政必改革，礼…
  [80] 删除（标注少字）
      原文  : '魏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王道不用，霸术见亲。政必改革，礼岂因循。既欺魏将，亦怨秦人。如何作法，逆旅不宾！
      标注上下文 : …王道不用，霸术见亲。政必改革，礼岂因循。既欺将，亦怨人。如何作法，逆旅不宾！
  [81] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …霸术见亲。政必改革，礼岂因循。既欺魏将，亦怨秦人。如何作法，逆旅不宾！
      标注上下文 : …，霸术见亲。政必改革，礼岂因循。既欺将，亦怨人。如何作法，逆旅不宾！


=== 069_苏秦列传 ===  实质:15  标点:19  编码:0
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '东周'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 苏秦者，东周雒阳人也。东事师於齐，而习之於鬼穀先生。…
      标注上下文 : 苏秦者，雒阳人也。东事师於齐，而习之於鬼穀先生。出游…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '春秋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乃有意西面而事秦，称东籓，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃為大王耻之。臣闻越王句践战敝卒三千…
      标注上下文 : …乃有意西面而事秦，称东籓，筑帝宫，受冠带，祠，臣窃為大王耻之。臣闻越王句践战敝卒三千人，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …以内劫其主，以求割地，原大王孰察之。周书曰：釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪氂不伐，将用斧柯。前虑…
      标注上下文 : …以内劫其主，以求割地，原大王孰察之。周书曰：).replace(,釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …曰：釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪氂不伐，将用斧柯。前虑不定，後有大患，将柰之何？大王诚能听臣，…
      标注上下文 : …(,釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪氂不伐，将用斧柯。).replace(,前虑不定，後有大患，将…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国也；王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，…
      标注上下文 : …国也；王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，地…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇於市，曰苏秦為燕作乱於齐，如此则臣之贼必得矣。於是如…
      标注上下文 : …且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇於市，曰).replace(,苏秦為燕作乱於齐).r…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …：臣即死，车裂臣以徇於市，曰苏秦為燕作乱於齐，如此则臣之贼必得矣。於是如其言，而杀苏秦者…
      标注上下文 : …市，曰).replace(,苏秦為燕作乱於齐).replace(,，如此则臣之贼必得矣。…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '战国'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。子能以燕伐齐，则寡人举国委子。对曰：凡天下战国七，燕处弱焉。独战则不能，有所附则无不重…
      标注上下文 : …。子能以燕伐齐，则寡人举国委子。对曰：凡天下七，燕处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …天下孰敢不听？天下服听，因驱韩、魏以伐齐，曰必反宋地，归楚淮北。反宋地，归楚淮北，燕、赵…
      标注上下文 : …天下孰敢不听？天下服听，因驱韩、魏以伐齐，曰).replace(,必反宋地，归楚淮北).…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …服听，因驱韩、魏以伐齐，曰必反宋地，归楚淮北。反宋地，归楚淮北，燕、赵之所利也；并立三帝…
      标注上下文 : …，曰).replace(,必反宋地，归楚淮北).replace(,。反宋地，归楚淮北，燕…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，正告天下。告楚曰：蜀地之甲，乘船浮於汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出於巴…
      标注上下文 : …，正告天下。告楚曰：蜀地之甲，乘船浮於汶，乘水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出於巴，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出於巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛东下随，…
      标注上下文 : …而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出於巴，乘水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛东下随，智…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …亦远乎！楚王為是故，十七年事秦。秦正告韩曰：我起乎少曲，一日而断大行。我起乎宜阳而触平阳…
      标注上下文 : …亦远乎！楚王為是故，十七年事秦。秦正告韩曰：).replace(,我起乎少曲，一日而断大…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而国举。韩氏以為然，故事秦。秦正告魏曰：我举安邑，塞…
      标注上下文 : …二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而国举。).replace(,韩氏以為然，故事秦。秦…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '夏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …韩氏太原卷。我下轵，道南阳，封冀，包两周。乘夏水，浮轻舟，彊弩在前，錟戈在後，决荥口，魏…
      标注上下文 : …韩氏太原卷。我下轵，道南阳，封冀，包两周。乘水，浮轻舟，彊弩在前，錟戈在後，决荥口，魏无…


=== 070_张仪列传 ===  实质:17  标点:60  编码:0
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …张仪东说齐湣王曰：天下彊国无过齐者，大臣父兄殷众富乐。然而為大王计者，皆為一时之说，不顾…
      标注上下文 : …张仪东说齐湣王曰：天下彊国无过齐者，大臣父兄众富乐。然而為大王计者，皆為一时之说，不顾百…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …為一时之说，不顾百世之利。从人说大王者，必曰齐西有彊赵，南有韩與梁。齐，负海之国也，地广…
      标注上下文 : …為一时之说，不顾百世之利。从人说大王者，必曰).replace(,齐西有彊赵，南有韩與梁…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …也，地广民众，兵彊士勇，虽有百秦，将无柰齐何。大王贤其说而不计其实。夫从人朋党比周，莫不…
      标注上下文 : …也，地广民众，兵彊士勇，虽有百秦，将无柰齐何).replace(,。大王贤其说而不计其实…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '殷'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …逾漳，据番吾，会邯郸之下，原以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右。凡大王之所信為从…
      标注上下文 : …逾漳，据番吾，会邯郸之下，原以甲子合战，以正纣之事，敬使使臣先闻左右。凡大王之所信為从者…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …，长其尾，令可以击人。與代王饮，阴告厨人曰：即酒酣乐，进热啜，反斗以击之。於是酒酣乐，进…
      标注上下文 : …，长其尾，令可以击人。與代王饮，阴告厨人曰：).replace(,即酒酣乐，进热啜，反斗…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …，阴告厨人曰：即酒酣乐，进热啜，反斗以击之。於是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击代王…
      标注上下文 : …place(,即酒酣乐，进热啜，反斗以击之。).replace(,於是酒酣乐，进热啜，厨…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …需约诸侯从亲，楚王疑之，未信也。公谓於王曰：臣與燕、赵之王有故，数使人来，曰：无事何不相…
      标注上下文 : …需约诸侯从亲，楚王疑之，未信也。公谓於王曰：).replace(,臣與燕、赵之王有故，数…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …故，数使人来，曰：无事何不相见，原谒行於王。王虽许公，公请毋多车，以车三十乘，可陈之於庭…
      标注上下文 : …故，数使人来，曰：无事何不相见，原谒行於王。).replace(,王虽许公，公请毋多车，…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …闻。曰：越人庄舄仕楚执珪，有顷而病。楚王曰：舄故越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越…
      标注上下文 : …闻。曰：越人庄舄仕楚执珪，有顷而病。楚王曰：).replace(,舄故越之鄙细人也，今仕…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不？中谢对曰：凡人之思故，在其病也。彼思越则越声…
      标注上下文 : …越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不？).replace(,中谢对曰：).repl…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不？中谢对曰：凡人之思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则…
      标注上下文 : …，亦思越不？).replace(,中谢对曰：).replace(,凡人之思故，在其病也。…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则楚声。使人往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能…
      标注上下文 : …思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则楚声。).replace(,使人往听之，犹尚越声也…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …刺虎闻於王者乎？庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤…
      标注上下文 : …刺虎闻於王者乎？庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：).replace(,两虎方且食牛，食甘必争…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : ').replace(,'
      原文上下文 : …者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。卞庄子以為然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤…
      标注上下文 : …者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。).replace(,卞庄子以為然，立须之。…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '三晋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …首入相秦。尝佩五国之相印，為约长。太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者大抵皆三晋之人…
      标注上下文 : …首入相秦。尝佩五国之相印，為约长。太史公曰：多权变之士，夫言从衡彊者大抵皆之人也。夫张仪…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '秦'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為约长。太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者大抵皆三晋之人也。夫张仪之行事甚於苏秦，…
      标注上下文 : …印，為约长。太史公曰：多权变之士，夫言从衡彊者大抵皆之人也。夫张仪之行事甚於苏秦，然世恶…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '三晋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者大抵皆三晋之人也。夫张仪之行事甚於苏秦，然世恶苏秦…
      标注上下文 : …长。太史公曰：多权变之士，夫言从衡彊者大抵皆之人也。夫张仪之行事甚於苏秦，然世恶苏秦者，…


=== 071_樗里子甘茂列传 ===  实质:4  标点:139  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而得一斯便焉。今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，原君以馀光振之。苏代许诺。遂致使於…
      标注上下文 : …而得一斯便焉。今臣困而君方使秦而当路矣。茂之在焉，原君以馀光振之。苏代许诺。遂致使於秦。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '，'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，然不可相於秦。夫秦之有贤相，非楚国之利也。，且王前尝用召滑於越，而内行章义之难，越国乱…
      标注上下文 : …，然不可相於秦。夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前尝用召滑於越，而内行章义之难，越国乱，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之於始皇曰：昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。今者张唐欲称疾不肯行，甘罗…
      标注上下文 : …之於始皇曰：昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之，诸侯皆闻之。今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。甘罗年少，然出一奇计，声称後世。虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。方秦之彊时，天下尤趋…
      标注上下文 : …。甘罗年少，然出一奇计，声称後世。虽非笃行之，然亦战国之策士也。方秦之彊时，天下尤趋谋诈…


=== 072_穰侯列传 ===  实质:7  标点:20  编码:0
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏'
      原文上下文 : …，诸弟争立，唯魏厓力為能立昭王。昭王即位，以厓為将军，卫咸阳。诛季君之乱，而逐武王後出之…
      标注上下文 : …，诸弟争立，唯魏厓力為能立昭王。昭王即位，以魏厓為将军，卫咸阳。诛季君之乱，而逐武王後出…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '仇'
      原文上下文 : …液之秦，请以魏厓為秦相。仇液将行，其客宋公谓液曰：秦不听公，楼缓必怨公。公不若谓楼缓曰请…
      标注上下文 : …液之秦，请以魏厓為秦相。仇液将行，其客宋公谓仇液曰：秦不听公，楼缓必怨公。公不若谓楼缓曰…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '吕'
      原文上下文 : …仇液从之。而秦果免楼缓而魏厓相秦。欲诛吕礼，礼出奔齐。昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿将…
      标注上下文 : …仇液从之。而秦果免楼缓而魏厓相秦。欲诛吕礼，吕礼出奔齐。昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '寿'
      原文上下文 : …、叶。魏厓谢病免相，以客卿寿烛為相。其明年，烛免，复相厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰…
      标注上下文 : …、叶。魏厓谢病免相，以客卿寿烛為相。其明年，寿烛免，复相魏厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '魏'
      原文上下文 : …谢病免相，以客卿寿烛為相。其明年，烛免，复相厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰侯。穰侯封…
      标注上下文 : …病免相，以客卿寿烛為相。其明年，寿烛免，复相魏厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰侯。穰侯…
  [6] 替换
      原文  : '代'
      标注  : '伐'
      原文上下文 : …明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以代齐矣。於是穰侯不行，引兵而归。昭王三十六年…
      标注上下文 : …明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以伐齐矣。於是穰侯不行，引兵而归。昭王三十六年…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …侈，富於王室。於是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑。穰侯出关，辎车千乘有馀。…
      标注上下文 : …侈，富於王室。於是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳君之属皆出关，就封邑。穰侯出关，辎车千乘有馀…


=== 073_白起王翦列传 ===  实质:2  标点:65  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '於'
      原文上下文 : …胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。或曰：王离，秦之名将也。今将彊秦之兵…
      标注上下文 : …胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳於钜鹿城。或曰：王离，秦之名将也。今将彊秦之…
  [2] 替换
      原文  : '霸'
      标注  : '灞'
      原文上下文 : …将，拔齐破荆。赵任马服，长平遂阬。楚陷李信，霸上卒行。贲、离继出，三代无名。
      标注上下文 : …将，拔齐破荆。赵任马服，长平遂阬。楚陷李信，灞上卒行。贲、离继出，三代无名。


=== 074_孟子荀卿列传 ===  实质:7  标点:12  编码:0
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '梁'
      原文上下文 : …然顾化，其後不能行之。是以驺子重於齐。適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。適赵，平原君侧行撇席。…
      标注上下文 : …然顾化，其後不能行之。是以驺子重於齐。適梁，梁惠王郊迎，执宾主之礼。適赵，平原君侧行撇席…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕'
      原文上下文 : …迎，执宾主之礼。適赵，平原君侧行撇席。如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，…
      标注上下文 : …迎，执宾主之礼。適赵，平原君侧行撇席。如燕，燕昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '以'
      原文上下文 : …，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之大道。驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？自驺…
      标注上下文 : …，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之以大道。驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？自…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '仲'
      原文上下文 : …言也。惠王怪之，以让客曰：子之称淳於先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足…
      标注上下文 : …言也。惠王怪之，以让客曰：子之称淳於先生，管仲、晏婴不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '婴'
      原文上下文 : …。惠王怪之，以让客曰：子之称淳於先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足為言…
      标注上下文 : …惠王怪之，以让客曰：子之称淳於先生，管仲、晏婴不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足為…
  [6] 替换
      原文  : '槽'
      标注  : '百'
      原文上下文 : …，髡因谢去。於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。终身不仕。慎到，赵人。田骈、接子，齐人…
      标注上下文 : …，髡因谢去。於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒。终身不仕。慎到，赵人。田骈、接子，齐人…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '荀卿'
      原文上下文 : …。轲游齐、魏，其说不通。退而著述，称吾道穷。兰陵事楚，驺衍谈空。康庄虽列，莫见收功。
      标注上下文 : …。轲游齐、魏，其说不通。退而著述，称吾道穷。荀卿兰陵事楚，驺衍谈空。康庄虽列，莫见收功。


=== 075_孟尝君列传 ===  实质:18  标点:41  编码:0
  ■ 实质差异 18 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …告其母曰：勿举也。其母窃举生之。及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。田婴怒其母曰：吾令若去…
      标注上下文 : …告其母曰：勿举也。其母窃举生之。及长，其母因而见其子文於田婴。田婴怒其母曰：吾令若去此子…
  [2] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一與文等。孟尝君待客坐语…
      标注上下文 : …皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士食客数千人，无贵贱一與文等。孟尝君待客坐语…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …共灭薛。孟尝绝嗣无後也。初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。孟尝君曰；先生远辱，何以教文也…
      标注上下文 : …共灭薛。孟尝绝嗣无後也。初，冯驩闻孟尝君好客蹑蹻而见之。孟尝君曰；先生远辱，何以教文也…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …君曰；先生远辱，何以教文也？冯驩曰：闻君好士，以贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传…
      标注上下文 : …君曰；先生远辱，何以教文也？冯驩曰：闻君好士以贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传…
  [5] 替换
      原文  : '曰'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所為？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，…
      标注上下文 : …贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长：客何所為？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，…
  [6] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …。孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长。答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎，出无舆。孟…
      标注上下文 : …。孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎，出无舆。孟…
  [7] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问传舍长。舍长答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎，无…
      标注上下文 : …之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问传舍长舍长答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎，无…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …多不能與其息，客奉将不给。孟尝君忧之，问左右：何人可使收债於薛者？传舍长曰：代舍客冯公形…
      标注上下文 : …多不能與其息，客奉将不给。孟尝君忧之，问左右何人可使收债於薛者？传舍长：代舍客冯公形…
  [9] 替换
      原文  : '曰'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …尝君忧之，问左右：何人可使收债於薛者？传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，…
      标注上下文 : …尝君忧之，问左右何人可使收债於薛者？传舍长：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息…
      标注上下文 : …薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒买肥牛召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息者亦来，…
      标注上下文 : …孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒买肥牛召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息者亦来，…
  [12] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …亦来，皆持取钱之券书合之。齐為会，日杀牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能與息者，與為期；贫…
      标注上下文 : …亦来，皆持取钱之券书合之。齐為会，日杀牛置酒酒酣，乃持券如前合之，能與息者，與為期；贫…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '冯'
      原文上下文 : …者皆起，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛…
      标注上下文 : …者皆起，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召冯驩。冯驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '冯'
      原文上下文 : …起，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。文…
      标注上下文 : …，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召冯驩。冯驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。…
  [15] 替换
      原文  : '闻'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …其相位，而與其故邑之地，又益以千户。秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君…
      标注上下文 : …其相位，而與其故邑之地，又益以千户。秦之使者孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …之，冯驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。…
      标注上下文 : …之，冯驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客遇客所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。…
  [17] 替换
      原文  : '无'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。客见文…
      标注上下文 : …驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客遇客所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。客见文…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奉教焉。太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，與邹、鲁殊。问其故，曰：孟尝君招致天下…
      标注上下文 : …奉教焉。太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀，與邹、鲁殊。问其故，曰：孟尝君招致天下任侠…


=== 076_平原君虞卿列传 ===  实质:3  标点:94  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …者，因谢焉。其後门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。秦之围…
      标注上下文 : …者，因谢焉。其後门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝君，魏有信陵君，楚有春申君，故争相倾以待士。…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …。其後门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。秦之围邯郸，赵使…
      标注上下文 : …其後门下乃复稍稍来。是时齐有孟尝君，魏有信陵君，楚有春申君，故争相倾以待士。秦之围邯郸，…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …乃复稍稍来。是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。秦之围邯郸，赵使平原君求救…
      标注上下文 : …稍稍来。是时齐有孟尝君，魏有信陵君，楚有春申君，故争相倾以待士。秦之围邯郸，赵使平原君求…


=== 077_魏公子列传 ===  实质:13  标点:56  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 魏公子无忌者，魏昭王子少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位…
      标注上下文 : 魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …平军，又进兵围邯郸。公子姊為赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救於魏。魏王使将军…
      标注上下文 : …平军，又进兵围邯郸。公子姊為赵惠文王弟平原君，数遗魏王及公子书，请救於魏。魏王使将军晋鄙…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子…
      标注上下文 : …，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：俱在军中，父归；俱在军中，兄归；独子无，归养…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …晋鄙军。勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。得选兵…
      标注上下文 : …遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：俱在军中，父归；俱在军中，兄归；独子无，归养。得选兵八万人，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。得选兵八万人，进兵击秦军。秦军解…
      标注上下文 : …中曰：俱在军中，父归；俱在军中，兄归；独子无，归养。得选兵八万人，进兵击秦军。秦军解去，…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …色。客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，…
      标注上下文 : …色。客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘。有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，原公…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，…
      标注上下文 : …，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其曰:始吾闻弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从…
      标注上下文 : …乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其曰:始吾闻弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆…
      标注上下文 : …从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其曰:始吾闻弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原…
      标注上下文 : …，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。以告公子。公子乃谢去，曰:始吾闻平原君贤，故…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卖浆者游，公子妄人耳。夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，…
      标注上下文 : …博徒卖浆者游，公子妄人耳。以告公子。公子乃谢去，曰:始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称…
  [12] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …公子妄人耳。夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君…
      标注上下文 : …浆者游，公子妄人耳。以告公子。公子乃谢去，曰:始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也，今平原君乃以為羞，其不足从游。乃装為去。夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。…
      标注上下文 : …也，今平原君乃以為羞，其不足从游。乃装為去。具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。平原…


=== 078_春申君列传 ===  实质:47  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 47 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。歇乃上书说秦昭王曰：天下莫彊於秦、楚。今闻大王欲伐楚…
      标注上下文 : …王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。歇乃上书⟦§说⟧秦昭王曰：天下莫彊於秦、楚。今闻大王…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。歇乃上书说秦昭王曰：天下莫彊於秦、楚。今闻大王欲伐楚，…
      标注上下文 : …子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。歇乃上书⟦§说⟧秦昭王曰：天下莫彊於秦、楚。今闻大王欲伐楚…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …。两虎相與斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累釭是…
      标注上下文 : …。两虎相與斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其⟦§说⟧：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …两虎相與斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累釭是也…
      标注上下文 : …相與斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其⟦§说⟧：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累釭是…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '父子兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷…
      标注上下文 : …无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手為群虏者相及於路。鬼神孤伤，…
      标注上下文 : …首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，老弱系脰束手為群虏者相及於路。鬼神孤伤，无所…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …矣。昭王曰：善。於是乃止白起而谢韩、魏。发使赂楚，约為與国。黄歇受约归楚，楚使歇與太子完…
      标注上下文 : …矣。昭王曰：善。於是乃止白起而谢韩、魏。发使者赂楚，约為與国。黄歇受约归楚，楚使歇與太子…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …太子不得归。而楚太子與秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰：相国诚善楚太子乎？应侯曰：然。歇曰…
      标注上下文 : …太子不得归。而楚太子與秦相应侯善，於是黄歇乃⟦§说⟧应侯曰：相国诚善楚太子乎？应侯曰：然…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …子不得归。而楚太子與秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰：相国诚善楚太子乎？应侯曰：然。歇曰：…
      标注上下文 : …得归。而楚太子與秦相应侯善，於是黄歇乃⟦§说⟧应侯曰：相国诚善楚太子乎？应侯曰：然。歇曰…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …虑之。应侯以闻秦王。秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子计曰：秦…
      标注上下文 : …虑之。应侯以闻秦王。秦王曰：令楚太子之傅先往⟦§问⟧楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子⟦…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …之。应侯以闻秦王。秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子计曰：秦之…
      标注上下文 : …应侯以闻秦王。秦王曰：令楚太子之傅先往⟦§问⟧楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子⟦§计⟧…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …之傅先往问楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能…
      标注上下文 : …往⟦§问⟧楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子⟦§计⟧曰：秦之留太子也，欲以求利也。今太子…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …傅先往问楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有…
      标注上下文 : …问⟧楚王之疾，返而後图之。黄歇為楚太子⟦§计⟧曰：秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …守舍，常為谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：楚太子已归，出远矣。歇当死，原赐…
      标注上下文 : …守舍，常為谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自⟦§言⟧秦昭王曰：楚太子已归，出远矣。歇当死…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …舍，常為谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：楚太子已归，出远矣。歇当死，原赐死…
      标注上下文 : …常為谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自⟦§言⟧秦昭王曰：楚太子已归，出远矣。歇当死，原赐…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …，封為春申君，赐淮北地十二县。後十五岁，黄歇言之楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以為郡便。…
      标注上下文 : …，封為春申君，赐淮北地十二县。後十五岁，黄歇⟦§言⟧之楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以為…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …封為春申君，赐淮北地十二县。後十五岁，黄歇言之楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以為郡便。因…
      标注上下文 : …春申君，赐淮北地十二县。後十五岁，黄歇⟦§言⟧之楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以為郡便。…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，為玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申…
      标注上下文 : …赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使者欲夸楚，為玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春…
  [19] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕…
      标注上下文 : …客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使者，赵使者大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦為…
      标注上下文 : …君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使者，赵使者大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦…
  [21] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …以咎春申君，春申君以此益疏。客有观津人硃英，谓春申君曰：人皆以楚為彊而君用之弱，其於英不…
      标注上下文 : …以咎春申君，春申君以此益疏。客有观津人硃英，⟦§谓⟧春申君曰：人皆以楚為彊而君用之弱，其…
  [22] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …咎春申君，春申君以此益疏。客有观津人硃英，谓春申君曰：人皆以楚為彊而君用之弱，其於英不然…
      标注上下文 : …申君，春申君以此益疏。客有观津人硃英，⟦§谓⟧春申君曰：人皆以楚為彊而君用之弱，其於英不…
  [23] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …春申君為舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮…
      标注上下文 : …春申君為舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君⟦§问⟧之状，⟦§对⟧曰：齐王使使者求臣之女…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …申君為舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮，…
      标注上下文 : …為舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君⟦§问⟧之状，⟦§对⟧曰：齐王使使者求臣之女弟，與…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮，故失期…
      标注上下文 : …已而谒归，故失期。还谒，春申君⟦§问⟧之状，⟦§对⟧曰：齐王使使者求臣之女弟，與其使者饮…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮，故失期。…
      标注上下文 : …归，故失期。还谒，春申君⟦§问⟧之状，⟦§对⟧曰：齐王使使者求臣之女弟，與其使者饮，故失…
  [27] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '者'
      原文上下文 : …，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：娉…
      标注上下文 : …谒，春申君⟦§问⟧之状，⟦§对⟧曰：齐王使使者求臣之女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：…
  [28] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：娉入乎？对曰：未也。春申君曰：可得见乎？曰：可。於是…
      标注上下文 : …女弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：娉入乎？⟦§对⟧曰：未也。春申君曰：可得见乎？曰：可…
  [29] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …弟，與其使者饮，故失期。春申君曰：娉入乎？对曰：未也。春申君曰：可得见乎？曰：可。於是李…
      标注上下文 : …與其使者饮，故失期。春申君曰：娉入乎？⟦§对⟧曰：未也。春申君曰：可得见乎？曰：可。於是…
  [30] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …君。知其有身，李园乃與其女弟谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君…
      标注上下文 : …君。知其有身，李园乃與其女弟谋。园女弟承间以⟦§说⟧春申君曰：楚王之贵幸君，虽不如也。今…
  [31] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …。知其有身，李园乃與其女弟谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相…
      标注上下文 : …其有身，李园乃與其女弟谋。园女弟承间以⟦§说⟧春申君曰：楚王之贵幸君，虽不如也。今君相楚…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谋。园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百…
      标注上下文 : …女弟承间以⟦§说⟧春申君曰：楚王之贵幸君，虽不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得…
      标注上下文 : …。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封…
      标注上下文 : …得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王，诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾…
  [35] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今…
      标注上下文 : …长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王，诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾自…
  [36] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子為王也，楚国尽可得，孰與身临…
      标注上下文 : …，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有，则是君之子為王也，楚国尽可得，孰與身临不测…
  [37] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太子，…
      标注上下文 : …测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而⟦§言⟧之楚王。楚王召入幸之，遂生，立為太子…
  [38] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太子，以…
      标注上下文 : …乎？春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而⟦§言⟧之楚王。楚王召入幸之，遂生，立為太子，以李…
  [39] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太子，以李园女弟為王後。楚王贵李园…
      标注上下文 : …弟，谨舍而⟦§言⟧之楚王。楚王召入幸之，遂生，立為太子，以李园女弟為王後。楚王贵李园，园…
  [40] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …李园既入其女弟，立為王後，子為太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国…
      标注上下文 : …李园既入其女弟，立為王後，子為太子，恐春申君⟦§语⟧泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口…
  [41] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …园既入其女弟，立為王後，子為太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人…
      标注上下文 : …入其女弟，立為王後，子為太子，恐春申君⟦§语⟧泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国…
  [42] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …有知之者。春申君相二十五年，楚考烈王病。硃英谓春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸。今君…
      标注上下文 : …有知之者。春申君相二十五年，楚考烈王病。硃英⟦§谓⟧春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸…
  [43] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …知之者。春申君相二十五年，楚考烈王病。硃英谓春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸。今君处…
      标注上下文 : …者。春申君相二十五年，楚考烈王病。硃英⟦§谓⟧春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸。今君…
  [44] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！後…
      标注上下文 : …適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之⟦§说⟧秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明…
  [45] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！後制…
      标注上下文 : …观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之⟦§说⟧秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！後…
  [46] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟦§'
      原文上下文 : …遣楚太子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。语曰：当断不断，反受其乱。春申君失硃英之谓邪…
      标注上下文 : …遣楚太子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。⟦§语⟧曰：当断不断，反受其乱。春申君失硃英…
  [47] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …楚太子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。语曰：当断不断，反受其乱。春申君失硃英之谓邪？…
      标注上下文 : …子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。⟦§语⟧曰：当断不断，反受其乱。春申君失硃英之谓邪…


=== 079_范睢蔡泽列传 ===  实质:5  标点:158  编码:0
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …使文王疏吕尚而不與深言，是周无天子之德，而文武无與成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏於王，…
      标注上下文 : …使文王疏吕尚而不與深言，是周无天子之德，而文王武王无與成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏於…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …文王疏吕尚而不與深言，是周无天子之德，而文武无與成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏於王，而…
      标注上下文 : …王疏吕尚而不與深言，是周无天子之德，而文王武王无與成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏於王，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明而心圣智，…
      标注上下文 : …曰：吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。生百体坚彊，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骄怠。若此三子者，固义之至也，忠之节也。是故君子以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士…
      标注上下文 : …骄怠。若此三子者，固义之至也，忠之节也。是故以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士固有…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期於成全邪？身與名俱全者，上…
      标注上下文 : …名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。之立功，岂不期於成全邪？身與名俱全者，上也。…


=== 080_乐毅列传 ===  实质:5  标点:18  编码:0
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，魏文侯封乐羊以灵寿。乐羊死，葬於灵寿，其後子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，…
      标注上下文 : …，魏文侯封乐羊以灵寿。乐羊死，葬於灵寿，其後因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以為亚卿。臣窃不自知，自以為奉令承教，…
      标注上下文 : …。先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋，以為亚卿。臣窃不自知，自以為奉令承教，可幸…
  [3] 替换
      原文  : '命'
      标注  : '令'
      原文上下文 : …而封之，使得比小国诸侯。臣窃不自知，自以為奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。臣闻贤圣之君…
      标注上下文 : …而封之，使得比小国诸侯。臣窃不自知，自以為奉令承教，可幸无罪，是以受命不辞。臣闻贤圣之君…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不测之罪，以幸為利，义之所不敢出也。臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不絜其名。臣虽…
      标注上下文 : …不测之罪，以幸為利，义之所不敢出也。臣闻古之，交绝不出恶声；忠臣去国，不絜其名。臣虽不佞…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …恶声；忠臣去国，不絜其名。臣虽不佞，数奉教於君子矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，…
      标注上下文 : …恶声；忠臣去国，不絜其名。臣虽不佞，数奉教於矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢…


=== 081_廉颇蔺相如列传 ===  实质:8  标点:124  编码:0
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '马服君'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …军解而走，遂解阏與之围而归。赵惠文王赐奢号為马服君，以许历為国尉。赵奢於是與廉颇、蔺相如…
      标注上下文 : …军解而走，遂解阏與之围而归。赵惠文王赐奢号為，以许历為国尉。赵奢於是與廉颇、蔺相如同位。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '马服君'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …肯。赵王信秦之间。秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括為将耳。赵王因以括為将，代…
      标注上下文 : …肯。赵王信秦之间。秦之间言曰：秦之所恶，独畏赵奢之子赵括為将耳。赵王因以括為将，代廉颇。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马尚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …韩、魏。赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言…
      标注上下文 : …韩、魏。赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言李牧、…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '司马尚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言李牧、司马尚欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李…
      标注上下文 : …御之。秦多與赵王宠臣郭开金，為反间，言李牧、欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李牧不受…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马尚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …李牧。李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。废司马尚。後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏…
      标注上下文 : …李牧。李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。废。後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '廉'
      原文上下文 : …怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！清梠凛凛…
      标注上下文 : …怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让廉颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！清梠凛…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '廉'
      原文上下文 : …返，渑池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，颇、牧之功。
      标注上下文 : …返，渑池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，廉颇、李牧之功。
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李'
      原文上下文 : …渑池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，颇、牧之功。
      标注上下文 : …池好通。负荆知惧，屈节推工。安边定策，廉颇、李牧之功。


=== 082_田单列传 ===  实质:9  标点:32  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。燕引兵东…
      标注上下文 : …即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀齐湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。燕引兵…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '燕'
      原文上下文 : …兵。立以為将军，以即墨距燕。顷之，燕昭王卒，惠王立，與乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间於燕，…
      标注上下文 : …兵。立以為将军，以即墨距燕。顷之，燕昭王卒，燕惠王立，與乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间於燕…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '田'
      原文上下文 : …城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，…
      标注上下文 : …城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。田单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复為齐。乃迎襄王於莒，入临菑而听政。襄王封田单，号曰安平…
      标注上下文 : …日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复為齐。乃迎齐襄王於莒，入临菑而听政。齐襄王封田单，号曰…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …十馀城皆复為齐。乃迎襄王於莒，入临菑而听政。襄王封田单，号曰安平君。太史公曰：兵以正合，…
      标注上下文 : …馀城皆复為齐。乃迎齐襄王於莒，入临菑而听政。齐襄王封田单，号曰安平君。太史公曰：兵以正合…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，為…
      标注上下文 : …如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！初，淖齿之杀齐湣王也，莒人求齐湣王子法章，得之太史嬓之家…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …距：其田单之谓邪！初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，為人灌园。嬓女怜…
      标注上下文 : …：其田单之谓邪！初，淖齿之杀齐湣王也，莒人求齐湣王子法章，得之太史嬓之家，為人灌园。嬓女…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …燕，况在位食禄者乎！乃相聚如莒，求诸子，立為襄王。军法以正，实尚奇兵。断轴自免，反间先行…
      标注上下文 : …燕，况在位食禄者乎！乃相聚如莒，求诸子，立為齐襄王。军法以正，实尚奇兵。断轴自免，反间先…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '齐'
      原文上下文 : …行。群鸟或众，五牛扬旌。卒破骑劫，皆复齐城。襄王嗣位，乃封安平。
      标注上下文 : …行。群鸟或众，五牛扬旌。卒破骑劫，皆复齐城。齐襄王嗣位，乃封安平。


=== 083_鲁仲连邹阳列传 ===  实质:6  标点:68  编码:1
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 替换
      原文  : '鲁'
      标注  : '连'
      原文上下文 : …矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲鲁曰：固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、文王，…
      标注上下文 : …矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、文王，…
  [2] 替换
      原文  : '子'
      标注  : '女'
      原文上下文 : …之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之於纣，纣以為恶，醢九侯。鄂侯争之…
      标注上下文 : …之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有女而好，献之於纣，纣以為恶，醢九侯。鄂侯争之…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '人'
      原文上下文 : …阳者，齐人也。游於梁，與故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。上书而介於羊胜、公孙诡之间。胜等…
      标注上下文 : …阳者，齐人也。游於梁，與故吴人庄忌夫子、淮阴人枚生之徒交。上书而介於羊胜、公孙诡之间。胜…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '司马喜'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚於宋，卒相中山；范睢摺胁折齿於魏，…
      标注上下文 : …无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者髌脚於宋，卒相中山；范睢摺胁折齿於魏，卒為应…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '尹'
      原文上下文 : …布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比幹之意，欲尽忠当世之君，…
      标注上下文 : …布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊尹、管仲之辩，怀龙逢、比幹之意，欲尽忠当世之…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '仲'
      原文上下文 : …穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比幹之意，欲尽忠当世之君，而素…
      标注上下文 : …居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊尹、管仲之辩，怀龙逢、比幹之意，欲尽忠当世之君，而…


=== 084_屈原贾生列传 ===  实质:5  标点:38  编码:3
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条…
      标注上下文 : …乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓公，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之…
  [2] 替换
      原文  : '廷尉'
      标注  : '公'
      原文上下文 : …，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝…
      标注上下文 : …，雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴公為河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰：雒…
      标注上下文 : …自贾生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌婴、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '婴'
      原文上下文 : …生发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰：雒阳之…
      标注上下文 : …发之。於是天子议以為贾生任公卿之位。绛侯、灌婴、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰：雒阳…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '李'
      原文上下文 : …彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。…
      标注上下文 : …彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。李斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁…


=== 085_吕不韦列传 ===  实质:32  标点:32  编码:0
  ■ 实质差异 32 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '正夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中…
      标注上下文 : …安国君有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為，号曰。无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子…
      标注上下文 : …有子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為，号曰。无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国君有所甚爱姬，立以為正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬…
      标注上下文 : …子二十馀人。安国君有所甚爱姬，立以為，号曰。无子。安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人…
      标注上下文 : …曰：秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄…
      标注上下文 : …：秦王老矣，安国君得為太子。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居中…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚…
      标注上下文 : …得為太子。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。…
      标注上下文 : …。窃闻安国君爱幸，无子，能立適嗣者独耳。今子二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及华阳夫人，立子為適嗣。子楚乃顿首曰：必如君策…
      标注上下文 : …客也。不韦虽贫，请以千金為子西游，事安国君及，立子為適嗣。子楚乃顿首曰：必如君策，请得分…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤…
      标注上下文 : …；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见姊，而皆以其物献。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常…
      标注上下文 : …奇物玩好，自奉而西游秦，求见姊，而皆以其物献。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦…
      标注上下文 : …。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …客遍天下，常曰楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之…
      标注上下文 : …侯宾客遍天下，常曰楚也以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰：吾闻之，以色事人者…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下，常曰楚也以夫人為天，日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色…
      标注上下文 : …宾客遍天下，常曰楚也以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰：吾闻之，以色事人者，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …日夜泣思太子及夫人。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫…
      标注上下文 : …以為天，日夜泣思太子及。大喜。不韦因使其姊说曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今事太子…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子…
      标注上下文 : …其姊说曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於…
      标注上下文 : …而自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。…
      标注上下文 : …自知中男也，次不得為適，其母又不得幸，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。华阳夫人以為然，承太子…
      标注上下文 : …為適，其母又不得幸，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然，承太子间，从容言子…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫人诚以此时拔以為適，夫人则竟世有宠於秦矣。华阳夫人以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者…
      标注上下文 : …，自附，诚以此时拔以為適，则竟世有宠於秦矣。以為然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得子楚立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗…
      标注上下文 : …得子楚立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與刻，约以為適嗣。安国君及因厚餽遗子楚，而请吕…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '玉符'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，…
      标注上下文 : …子楚立以為適嗣，以讬妾身。安国君许之，乃與刻，约以為適嗣。安国君及因厚餽遗子楚，而请吕不…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君许之，乃與夫人刻玉符，约以為適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名…
      标注上下文 : …身。安国君许之，乃與刻，约以為適嗣。安国君及因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀…
      标注上下文 : …。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬為。秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得…
      标注上下文 : …守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚，子楚赵豪家女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王…
      标注上下文 : …，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚，子楚赵豪家女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五十六年…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '母子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立…
      标注上下文 : …得归。赵欲杀子楚，子楚赵豪家女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五十六年，薨，立為王，為王後，…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '太子安国君'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王後，子楚為太子…
      标注上下文 : …女也，得匿，以故竟得活。秦昭王五十六年，薨，立為王，為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚及子政…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '华阳夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立為王，华阳夫人為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚夫人及…
      标注上下文 : …匿，以故竟得活。秦昭王五十六年，薨，立為王，為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚及子政归秦。秦…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為王，华阳夫人為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。…
      标注上下文 : …，薨，立為王，為王後，子楚為太子。赵亦奉子楚及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。代立…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '太子子楚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫人及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。太子子楚代立，是為庄襄王。庄襄王所母华阳後為…
      标注上下文 : …子楚及子政归秦。秦王立一年，薨，谥為孝文王。代立，是為庄襄王。庄襄王所母华阳後為华阳太後…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '太子政'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，太子政立為王，尊吕不韦為相国，号称仲父。秦王…
      标注上下文 : …信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王即位三年，薨，立為王，尊吕不韦為相国，号称仲父。秦王年少，…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰：君何功於秦？秦封君河南，食十万户。君何亲於秦？号称仲父。…
      标注上下文 : …。秦王恐其為变，乃赐文信侯书曰：君何功於秦？号称仲父。其與家属徙处蜀！吕不韦自度稍侵，恐…


=== 086_刺客列传 ===  实质:25  标点:173  编码:0
  ■ 实质差异 25 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '吴公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰：彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲…
      标注上下文 : …知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。曰：彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自為报私…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲自為报私雠也，非能為吴。吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可…
      标注上下文 : …欲自為报私雠也，非能為吴。吴王乃止。伍子胥知之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乃曰：彼光将有内志，未可说以外事。乃进专诸於公子光。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀…
      标注上下文 : …乃曰：彼光将有内志，未可说以外事。乃进专诸於。光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀祭，次…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，…
      标注上下文 : …札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。曰：使以次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当…
      标注上下文 : …札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚為王。曰：使以次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰：此时不可失，不求何获！且光真…
      标注上下文 : …。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是谓专诸曰：此时不可失，不求何获！且光真王嗣，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。公子光顿首曰：光之身，子之身也。四月丙子，光…
      标注上下文 : …今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。顿首曰：光之身，子之身也。四月丙子，光伏甲士…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之…
      标注上下文 : …，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，详為足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '公子光'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為…
      标注上下文 : …首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立為王，是…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功…
      标注上下文 : …刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可為足下辅翼者。聂政曰：韩之與卫，相…
      标注上下文 : …欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其壮士可為足下辅翼者。聂政曰：韩之與卫，相去中…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方…
      标注上下文 : …泄，语泄是韩举国而與仲子為雠，岂不殆哉！遂谢人徒，聂政乃辞独行。杖剑至韩，韩相侠累方坐府…
  [13] 替换
      原文  : '卫'
      标注  : '众'
      原文上下文 : …杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大…
      标注上下文 : …杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。聂政大…
  [14] 替换
      原文  : '行者'
      标注  : '人'
      原文上下文 : …，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也。市行者诸众人皆曰：此人暴虐吾国相，王县购其名姓…
      标注上下文 : …，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也。市人诸众人皆曰：此人暴虐吾国相，王县购其名姓千…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而…
      标注上下文 : …田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕质秦亡归燕。燕者，故尝质於赵，而秦王政生於赵…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时…
      标注上下文 : …之，知其非庸人也。居顷之，会燕质秦亡归燕。燕者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时與丹驩…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與丹驩。及政立為秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，…
      标注上下文 : …與丹驩。及政立為秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕不善，故丹怨而亡归。归而求為报秦王者，国小，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：秦地遍天下，…
      标注上下文 : …晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。患之，问其傅鞠武。武对曰：秦地遍天下，威胁韩…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲未…
      标注上下文 : …，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，美女恣荆轲所欲，以顺適其意。久之，荆轲未有行…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽…
      标注上下文 : …赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕…
      标注上下文 : …诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕王急，…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而…
      标注上下文 : …，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …血食。其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒…
      标注上下文 : …血食。其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保…
      标注上下文 : …王喜。其明年，秦并天下，立号為皇帝。於是秦逐、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓為人庸保，匿作…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '太子丹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，彼乃以我為非人也！太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过。又言荆轲…
      标注上下文 : …，彼乃以我為非人也！太史公曰：世言荆轲，其称之命，天雨粟，马生角也，太过。又言荆轲伤秦王…


=== 087_李斯列传 ===  实质:26  标点:145  编码:3
  ■ 实质差异 26 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …中。斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔缪公求士，西取由馀於戎，东得百里奚於宛，迎蹇…
      标注上下文 : …中。斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以為过矣。昔秦缪公求士，西取由馀於戎，东得百里奚於宛，迎…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法…
      标注上下文 : …，来丕豹、公孙支於晋。此五子者，不产於秦，而秦缪公用之，并国二十，遂霸西戎。秦孝公用商鞅…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊…
      标注上下文 : …不产於秦，而秦缪公用之，并国二十，遂霸西戎。秦孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收…
      标注上下文 : …诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。秦惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，…
      标注上下文 : …之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。秦昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇…
      标注上下文 : …城，销其兵刃，示不复用。使秦无尺土之封，不立為王，功臣為诸侯者，使後无战攻之患。始皇三十…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰：嗟乎！吾闻之荀卿…
      标注上下文 : …告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前為寿，门廷以千数。李斯喟然而叹曰：嗟乎！吾闻之荀卿曰物…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '中车府令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。始皇有二十馀…
      标注上下文 : …十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、赵高兼行符玺令事，皆从。始皇有二十馀子，长子…
  [9] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …怨於天下孰與蒙恬？长子旧而信之孰與蒙恬？斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？高曰：高…
      标注上下文 : …怨於天下孰與蒙恬？长子旧而信之孰與蒙恬？斯曰:此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？高曰：高…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？斯…
      标注上下文 : …必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及，足以為寒心。善者因祸為福，君何处焉？斯乃仰…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临…
      标注上下文 : …，常侍中用事。二世燕居，乃召高與谋事，谓曰：生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '司城'
      原文上下文 : …此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田…
      标注上下文 : …此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如司城子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '司城'
      原文上下文 : …相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩為韩安相也…
      标注上下文 : …相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行田常、司城子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩為韩安…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '王子比幹'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比幹，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠…
      标注上下文 : …！不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀，杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比幹，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不…
      标注上下文 : …不道之君，何可為计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀，杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日…
      标注上下文 : …也。今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，…
      标注上下文 : …吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其而自立也，杀忠臣而贵贱人，作為阿房之宫，赋敛…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '论'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中…
      标注上下文 : …吏，赵高皆妄為反辞。二世二年七月，具斯五刑，腰斩咸阳市。斯出狱，與其中子俱执，顾谓其中子…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！遂父子相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中…
      标注上下文 : …與若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！遂相哭，而夷三族。李斯已死，二世拜赵高為中丞相…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其…
      标注上下文 : …高自知天弗與，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。既位，患之，乃称疾不听事，與宦者韩谈及其子谋…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官…
      标注上下文 : …上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属…
      标注上下文 : …沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。與自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项王…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。子婴與妻子自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项…
      标注上下文 : …公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。與自系其颈以组，降轵道旁。沛公因以属吏。项王至…
  [24] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '国'
      原文上下文 : …始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺…
      标注上下文 : …始皇，卒成帝业，斯為三公，可谓尊用矣。斯知六国之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿…
  [25] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立…
      标注上下文 : …死，察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周公、召公列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，…
  [26] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '公'
      原文上下文 : …察其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周、召列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名遂…
      标注上下文 : …其本，乃與俗议之异。不然，斯之功且與周公、召公列矣。鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名…


=== 088_蒙恬列传 ===  实质:10  标点:29  编码:1
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '之'
      原文上下文 : …疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释…
      标注上下文 : …疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯之舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲…
  [2] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤…
      标注上下文 : …赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為二世忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤…
  [3] 替换
      原文  : '，胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至…
      标注上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。二世听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚…
      标注上下文 : …而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕…
  [5] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先…
      标注上下文 : …群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。二世不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立号曰缪。昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下…
      标注上下文 : …立号曰缪。昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以…
  [7] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …不杀无罪，而罚不加於无辜。唯大夫留心！使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者…
      标注上下文 : …不杀无罪，而罚不加於无辜。唯大夫留心！使者知二世之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿弟毅有大罪，法及内史。恬曰：自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身…
      标注上下文 : …卿弟毅有大罪，法及内史。恬曰：自吾先人，及至，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，…
      标注上下文 : …急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '愆'
      原文上下文 : …里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是。呼天欲诉，三代良然。
      标注上下文 : …里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是愆。呼天欲诉，三代良然。


=== 089_张耳陈馀列传 ===  实质:13  标点:119  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。陈中豪杰父老乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴…
      标注上下文 : …数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。陈中豪杰乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率以诛暴秦，复立…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '士卒'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。陈中豪杰父老乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜為…
      标注上下文 : …大喜。陈中豪杰乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜為王。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陈王奋臂為天下倡始，王楚之地，方…
      标注上下文 : …，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下不相安。陈王奋臂為天下倡始，王楚之地，方二千…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。豪桀…
      标注上下文 : …下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报之怨而成割地有土之业，此士之一时也。豪桀皆然…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '士卒'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …？武信君曰：何谓也？蒯通曰：今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先…
      标注上下文 : …？武信君曰：何谓也？蒯通曰：今范阳令宜整顿其以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之。且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。又不如立其兄弟；不，即立赵後。将军毋失时，时间不容息。…
      标注上下文 : …之。且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。又不如立其；不，即立赵後。将军毋失时，时间不容息。武臣…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '马箠'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陈馀杖马箠下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲為卿相…
      标注上下文 : …曰：君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陈馀杖下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲為卿相终己…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：君何言之误！且先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也。原君无复出口。贯高、赵…
      标注上下文 : …：君何言之误！且先人亡国，赖高祖得复国，德流，秋豪皆高祖力也。原君无复出口。贯高、赵午等…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '父母妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與语，问张王果有计谋不。高曰：人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉…
      标注上下文 : …與语，问张王果有计谋不。高曰：人情宁不各爱其乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾為王…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不為诸侯相、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，…
      标注上下文 : …。於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不為、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客子孙皆得為二千石。张敖，高後六年薨。子偃為鲁…
      标注上下文 : …、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客皆得為二千石。张敖，高後六年薨。子偃為鲁元王…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元王。以母吕後女故，吕後封為鲁元王。元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿為乐昌侯，侈為…
      标注上下文 : …元王。以母吕後女故，吕後封為鲁元王。元王弱，少，乃封张敖他姬子二人：寿為乐昌侯，侈為信都…
  [13] 替换
      原文  : '诸'
      标注  : '都'
      原文上下文 : …，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信诸侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃為南宫侯，续…
      标注上下文 : …，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信都侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃為南宫侯，续…


=== 090_魏豹彭越列传 ===  实质:1  标点:30  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。魏咎兄弟，因时而王。豹後属楚，其国遂亡。仲起昌邑…
      标注上下文 : …蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。魏咎，因时而王。豹後属楚，其国遂亡。仲起昌邑，归…


=== 091_黥布列传 ===  实质:2  标点:80  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 替换
      原文  : '在'
      标注  : '布'
      原文上下文 : …怀王使宋义為上将，范曾為末将，项籍為次将，英在、蒲将军皆為将军，悉属宋义，北救赵。及项籍…
      标注上下文 : …怀王使宋义為上将，范曾為末将，项籍為次将，英布、蒲将军皆為将军，悉属宋义，北救赵。及项籍…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。故遂反。果如薛…
      标注上下文 : …上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴侯、彭越，今皆已死，馀不足畏也。故遂反。果如…


=== 092_淮阴侯列传 ===  实质:14  标点:204  编码:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '刀剑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乎！淮阴屠中少年有侮信者，曰：若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。众辱之曰：信能死，刺我；不能…
      标注上下文 : …乎！淮阴屠中少年有侮信者，曰：若虽长大，好带，中情怯耳。众辱之曰：信能死，刺我；不能死，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …出我袴下。於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以為怯。及项梁渡淮，信杖剑从之，居…
      标注上下文 : …出我袴下。於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市皆笑信，以為怯。及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏…
  [3] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …若亡，何也？何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。上曰：若所追者谁何？曰：韩信也。上复骂曰：诸将亡…
      标注上下文 : …若亡，何也？何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。上曰:若所追者谁何？曰：韩信也。上复骂曰：诸将亡…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '成安君陈馀'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …楚。信與张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十…
      标注上下文 : …楚。信與张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。说成安…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '广武君李左车'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏…
      标注上下文 : …赵王、闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之死地而後生，置之亡地而後存？且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地…
      标注上下文 : …之死地而後生，置之亡地而後存？且信非得素拊循也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，…
      标注上下文 : …甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。龙且果喜曰：固知信怯也。遂追信渡水。信使人决壅囊，水大…
      标注上下文 : …，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。龙且果喜曰:固知信怯也。遂追信渡水。信使人决壅囊，水大…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸為信谢…
      标注上下文 : …衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸為信谢项王…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗…
      标注上下文 : …秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，暴骸骨於中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫'
      原文上下文 : …泽。故臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野…
      标注上下文 : …泽。故臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫#夫种〗、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …。故臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野兽…
      标注上下文 : …臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫#夫种〗、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫'
      原文上下文 : …如张耳之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣。原足…
      标注上下文 : …如张耳之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫#夫种〗、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …张耳之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣。原足下…
      标注上下文 : …之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫#夫种〗、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣。原足…


=== 093_韩信卢绾列传 ===  实质:17  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …君成為韩王，欲以抚定韩故地。项梁败死定陶，成饹怀王。沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩…
      标注上下文 : …君成為韩王，欲以抚定韩故地。项梁败死定陶，成奔怀王。沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …信上书曰：国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。上许之，信乃徙治马邑。秋，匈奴冒顿大围…
      标注上下文 : …信上书曰：国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治。上许之，信乃徙治。秋，匈奴冒顿大围信，信数…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …数入，晋阳去塞远，请治马邑。上许之，信乃徙治马邑。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。…
      标注上下文 : …匈奴数入，晋阳去塞远，请治。上许之，信乃徙治。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。汉发…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …使人责让信。信恐诛，因與匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。七年冬，上自往击，破信军铜…
      标注上下文 : …使人责让信。信恐诛，因與匈奴约共攻汉，反，以降胡，击太原。七年冬，上自往击，破信军铜鞮，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，追至於离石，破之。匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿…
      标注上下文 : …，追至於离石，破之。匈奴复聚兵楼烦西北，汉令击破匈奴。匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反為…
      标注上下文 : …阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。及寇攻，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反為寇将…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '文'
      原文上下文 : …今反為寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲…
      标注上下文 : …今反為寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫文种、范蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '范'
      原文上下文 : …為寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求活…
      标注上下文 : …寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫文种、范蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。汉封穨当為弓高侯，婴為襄城侯。吴楚军时，弓高侯功冠诸将…
      标注上下文 : …至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。汉封穨当為，婴為襄城侯。吴楚军时，功冠诸将。传子至孙，…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …汉。汉封穨当為弓高侯，婴為襄城侯。吴楚军时，弓高侯功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。婴孙…
      标注上下文 : …其众降汉。汉封穨当為，婴為襄城侯。吴楚军时，功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。婴孙以不敬…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侵夺，常思复归。居岁馀，死胡中。高後时，卢绾妻子亡降汉，会高後病，不能见，舍燕邸，為欲置…
      标注上下文 : …侵夺，常思复归。居岁馀，死胡中。高後时，卢绾亡降汉，会高後病，不能见，舍燕邸，為欲置酒见…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖七年冬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亚穀侯。陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃…
      标注上下文 : …亚穀侯。陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨為列侯…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖十年七月'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多连引豨。豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。…
      标注上下文 : …多连引豨。豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。九月，遂與王…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟！皆曰：善。於是上曰：陈豨将谁？曰：王黄…
      标注上下文 : …唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰赵！皆曰：善。於是上曰：陈豨将谁？曰：王黄、曼…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖十二年冬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …远。乃立子恆為代王，都中都，代、雁门皆属代。高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。太史公曰…
      标注上下文 : …远。乃立子恆為代王，都中都，代、雁门皆属代。，樊哙军卒追斩豨於灵丘。太史公曰：韩信、卢绾…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩'
      原文上下文 : …无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩襄遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨当归…
      标注上下文 : …无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩韩襄王遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩襄遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨当归国…
      标注上下文 : …。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩韩襄王遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨当归…


=== 094_田儋列传 ===  实质:4  标点:22  编码:0
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …徒属五百馀人入海，居岛中。高帝闻之，以為田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，後…
      标注上下文 : …徒属五百馀人入海，居岛中。高帝闻之，以為田横本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，後恐為…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奏之高帝。高帝曰：嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉！為之流涕，而拜其二…
      标注上下文 : …奏之高帝。高帝曰：嗟乎，有以也夫！起自布衣，三人更王，岂不贤乎哉！為之流涕，而拜其二客為…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …使召之。至则闻田横死，亦皆自杀。於是乃知田横兄弟能得士也。太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄…
      标注上下文 : …使召之。至则闻田横死，亦皆自杀。於是乃知田横能得士也。太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄淮阴…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …英。田儋殒寇，立市相荣。楚封王假，齐破郦生。兄弟更王，海岛传声。
      标注上下文 : …英。田儋殒寇，立市相荣。楚封王假，齐破郦生。更王，海岛传声。


=== 095_樊郦滕灌列传 ===  实质:15  标点:16  编码:0
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '司马枿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …泗水监丰下，破之。复东定沛，破泗水守薛西。與司马枿战砀东，卻敌，斩首十五级，赐爵国大夫。…
      标注上下文 : …泗水监丰下，破之。复东定沛，破泗水守薛西。與战砀东，卻敌，斩首十五级，赐爵国大夫。常从，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中，从入汉中。还定三秦，别击西丞白水北，雍轻车骑於雍南，破之。从攻雍、斄城，先登击章平军…
      标注上下文 : …中，从入汉中。还定三秦，别击西丞白水北，雍轻於雍南，破之。从攻雍、斄城，先登击章平军好畤…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击秦车骑壤东，卻敌，迁為将军。攻赵贲，下郿、槐里…
      标注上下文 : …一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击秦壤东，卻敌，迁為将军。攻赵贲，下郿、槐里、柳…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '孙奋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，破豨胡骑横穀，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十人。與诸将…
      标注上下文 : …，破豨胡骑横穀，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守、大将王黄、将军、太仆解福等十人。與诸将共定…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …广，怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能為人，令其夫人與其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代…
      标注上下文 : …广，怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能為人，令其與其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代後。…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取平原君為夫人，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。景帝乃以商…
      标注上下文 : …赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取平原君為，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。景帝乃以商他子…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎二年'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐與父御婢奸罪，自杀，国除。颍阴侯…
      标注上下文 : …立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，，坐與父御婢奸罪，自杀，国除。颍阴侯灌婴者，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。降下临菑，得齐…
      标注上下文 : …中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏将军华毋伤及将吏四十六人。降下临菑，得齐守相…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …千五百户。项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，之。所将卒五人共斩项籍，…
      标注上下文 : …千五百户。项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将别追项籍至东城，之。所将卒五人共斩项籍，皆赐…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑将军'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二县。汉王立為皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼。明年，从至陈，取楚王…
      标注上下文 : …二县。汉王立為皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以从击破燕王臧荼。明年，从至陈，取楚王信。还，…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑将军'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼…
      标注上下文 : …，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。以从击反韩王信於代，至，受诏别降楼烦以北六县，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，号曰颍阴侯。以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑…
      标注上下文 : …千五百户，号曰颍阴侯。以从击反韩王信於代，至，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑於武…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卒斩胡白题将一人。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。至平城，為胡所围，从还…
      标注上下文 : …卒斩胡白题将一人。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚，击破胡骑於硰石。至平城，為胡所围，从还军东…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑将军'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。黥布反，以车骑将军先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦…
      标注上下文 : …奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。黥布反，以先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦将三人。…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流子孙哉？馀與他广通，為言高祖功臣之兴时若此云…
      标注上下文 : …屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流哉？馀與他广通，為言高祖功臣之兴时若此云。圣…


=== 096_张丞相列传 ===  实质:20  标点:65  编码:1
  ■ 实质差异 20 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '皇子长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以列侯居相府，领主郡国上计者。黥布反亡，汉立皇子长為淮南王，而张苍相之。十四年，迁為御史…
      标注上下文 : …以列侯居相府，领主郡国上计者。黥布反亡，汉立為淮南王，而张苍相之。十四年，迁為御史大夫。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，君必异之，是且代君之位。周昌笑曰；尧年少，刀笔吏耳，何能至是乎！居顷之，赵尧侍高祖。高…
      标注上下文 : …，君必异之，是且代君之位。周昌笑曰；尧年少，吏耳，何能至是乎！居顷之，赵尧侍高祖。高祖独…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '戚夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。赵尧进请问曰：陛下所為不乐，非為赵王年少而戚夫人與吕後有卻邪？备万岁之後而赵王不能自全…
      标注上下文 : …。赵尧进请问曰：陛下所為不乐，非為赵王年少而與吕後有卻邪？备万岁之後而赵王不能自全乎？高…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '御史大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！於是徙御史大夫周昌為赵相。既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以為御史大夫者？孰视…
      标注上下文 : …！於是徙御史大夫周昌為赵相。既行久之，高祖持印〗弄之，曰：谁可以為御史大夫者？孰视赵尧，…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …史大夫周昌為赵相。既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以為御史大夫者？孰视赵尧，曰：…
      标注上下文 : …於是徙御史大夫周昌為赵相。既行久之，高祖持印〗弄之，曰：谁可以為御史大夫者？孰视赵尧，曰…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …常父事王陵。陵死後，苍為丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然後敢归家。苍為丞相十馀年，鲁人公…
      标注上下文 : …常父事王陵。陵死後，苍為丞相，洗沐，常先朝陵上食，然後敢归家。苍為丞相十馀年，鲁人公孙臣…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '妻妾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …苍之免相後，老，口中无齿，食乳，女子為乳母。妻妾以百数，尝孕者不复幸。苍年百有馀岁而卒。…
      标注上下文 : …苍之免相後，老，口中无齿，食乳，女子為乳母。以百数，尝孕者不复幸。苍年百有馀岁而卒。申屠…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …其宠如是。是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼。丞相奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之…
      标注上下文 : …其宠如是。是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之{礼。丞相奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之；至於朝廷之礼，不可以不肃！上曰：君勿言，吾私之。罢朝坐…
      标注上下文 : …毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之；至於朝廷之{礼，不可以不肃！上曰：君勿言，吾私之。罢朝…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉坐自如，故不為礼，责曰：夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣，…
      标注上下文 : …丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉坐自如，故不為{礼，责曰：夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '车丞相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …甚，不记，莫录其行起居状略，且纪征和以来。有车丞相，长陵人也。卒而有韦丞相代。韦丞相贤者…
      标注上下文 : …甚，不记，莫录其行起居状略，且纪征和以来。有，长陵人也。卒而有韦丞相代。韦丞相贤者，鲁人…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …魏丞相，欲求脱罪而不听。复使人胁恐魏丞相，以夫人贼杀待婢事而私独奏请验之，发吏卒至丞相舍…
      标注上下文 : …魏丞相，欲求脱罪而不听。复使人胁恐魏丞相，以贼杀待婢事而私独奏请验之，发吏卒至丞相舍，捕…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。而丞相司直繁君奏京兆尹赵君迫胁丞相，诬以夫人贼杀婢，发吏卒围捕丞相舍，不道；又得擅屏…
      标注上下文 : …也。而丞相司直繁君奏京兆尹赵君迫胁丞相，诬以贼杀婢，发吏卒围捕丞相舍，不道；又得擅屏骑士…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯，得食故国邑。显為吏至太仆，坐官毛乱，身及子男有奸赃，免為庶人。邴丞相卒，黄丞相代。长…
      标注上下文 : …侯，得食故国邑。显為吏至太仆，坐官毛乱，身及有奸赃，免為庶人。邴丞相卒，黄丞相代。长安中…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …相子也。代父，後失列侯。其人少时好读书，明於诗、论语。為吏至卫尉，徙為太子太傅。御史大夫…
      标注上下文 : …相子也。代父，後失列侯。其人少时好读书，明於{诗、论语。為吏至卫尉，徙為。御史大夫薛君免…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …人少时好读书，明於诗、论语。為吏至卫尉，徙為太子太傅。御史大夫薛君免，為御史大夫。於丞相…
      标注上下文 : …少时好读书，明於{诗、论语。為吏至卫尉，徙為。御史大夫薛君免，為御史大夫。於丞相乞骸骨免…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …当為侯代父，而後失之；复自游宦而起，至丞相。父子俱為丞相，世间美之，岂不命哉！相工其先知…
      标注上下文 : …当為侯代父，而後失之；复自游宦而起，至丞相。俱為丞相，世间美之，岂不命哉！相工其先知之。…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …衡代。丞相匡衡者，东海人也。好读书，从博士受诗。家贫，衡佣作以给食饮。才下，数射策不中，…
      标注上下文 : …衡代。丞相匡衡者，东海人也。好读书，从博士受{诗。家贫，衡佣作以给食饮。才下，数射策不中…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '太子少傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。御史徵之，以补百石属荐為郎，而补博士，拜為太子少傅，而事孝元帝。孝元好诗，而迁為光禄勋…
      标注上下文 : …。御史徵之，以补百石属荐為郎，而补博士，拜為，而事孝元帝。孝元好{诗，而迁為光禄勋，居殿…
  [20] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，而补博士，拜為太子少傅，而事孝元帝。孝元好诗，而迁為光禄勋，居殿中為师，授教左右，而县…
      标注上下文 : …属荐為郎，而补博士，拜為，而事孝元帝。孝元好{诗，而迁為光禄勋，居殿中為师，授教左右，而…


=== 097_郦生陆贾列传 ===  实质:12  标点:126  编码:0
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。後闻…
      标注上下文 : …诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛{礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。後…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王…
      标注上下文 : …之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '君王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲…
      标注上下文 : …兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授印，剖符通使。宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈…
      标注上下文 : …怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授印，剖符通使。宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈彊於…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '车轝'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也…
      标注上下文 : …中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵…
      标注上下文 : …武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵氏。乡使…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑车骑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，…
      标注上下文 : …给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，数见…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …两人深相结，则吕氏谋益衰。陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生為饮食费。陆生以…
      标注上下文 : …两人深相结，则吕氏谋益衰。陈平乃以奴婢百人，五十乘，钱五百万，遗陆生為饮食费。陆生以此游…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '平原君硃建'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诸侯，皆如意旨。语在南越语中。陆生竟以寿终。平原君硃建者，楚人也。故尝為淮南王黥布相，有…
      标注上下文 : …诸侯，皆如意旨。语在南越语中。陆生竟以寿终。者，楚人也。故尝為淮南王黥布相，有罪去，後复…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '梁父侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。布欲反时，问平原君，平原君非之，布不听而听梁父侯，遂反。汉已诛布，闻平原君谏不與谋，得…
      标注上下文 : …。布欲反时，问平原君，平原君非之，布不听而听，遂反。汉已诛布，闻平原君谏不與谋，得不诛。…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …意杀之。乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，单於无礼，乃骂单於，遂死匈奴中。初，沛公引兵过陈留…
      标注上下文 : …意杀之。乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，单於无{礼，乃骂单於，遂死匈奴中。初，沛公引兵过陈…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …非也。自沛公未入关，與项羽别而至高阳，得郦生兄弟。馀读陆生新语书十二篇，固当世之辩士。至…
      标注上下文 : …非也。自沛公未入关，與项羽别而至高阳，得郦生。馀读陆生新语书十二篇，固当世之辩士。至平原…


=== 099_刘敬叔孙通列传 ===  实质:19  标点:99  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 19 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '马箠'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有馀世。公刘避桀居豳。太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。及文王為西伯，断虞芮之…
      标注上下文 : …有馀世。公刘避桀居豳。太王以狄伐故，去豳，杖居岐，国人争随之。及文王為西伯，断虞芮之讼，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者…
      标注上下文 : …口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '车驾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。於是上曰：本言都秦地者娄敬，娄…
      标注上下文 : …不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便，即日西都关中。於是上曰：本言都秦地者娄敬，娄者乃…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群母，以力為威，未可以仁义说也。独可以计久远子孙為臣耳，然恐陛下不能為。上曰：诚可，何為…
      标注上下文 : …群母，以力為威，未可以仁义说也。独可以计久远為臣耳，然恐陛下不能為。上曰：诚可，何為不能…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。冒顿在，固為子婿；死，则外孙為单於。岂…
      标注上下文 : …陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以{礼节。冒顿在，固為子婿；死，则外孙為单於。…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …子婿；死，则外孙為单於。岂尝闻外孙敢與大父抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主…
      标注上下文 : …子婿；死，则外孙為单於。岂尝闻外孙敢與大父抗{礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …帝曰：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、…
      标注上下文 : …帝曰：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同{礼。{礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周之…
      标注上下文 : …得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同{礼。{礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古礼與…
      标注上下文 : …礼者，因时世人情為之节文者也。故夏、殷、周之{礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古{…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古礼與秦仪杂就之。上曰：可试為之，令易知，度吾…
      标注上下文 : …之{礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古{礼與秦仪杂就之。上曰：可试為之，令易知，度…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …。习之月馀，叔孙通曰：上可试观。上既观，使行礼，曰：吾能為此。乃令群臣习肄，会十月。汉七…
      标注上下文 : …。习之月馀，叔孙通曰：上可试观。上既观，使行{礼，曰：吾能為此。乃令群臣习肄，会十月。汉…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张…
      标注上下文 : …乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治{礼，引以次入殿门，廷中陈步卒卫宫，设兵张旗…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。传言趋。殿下郎中侠…
      标注上下文 : …仪：先平明，谒者治{礼，引以次入殿门，廷中陈步卒卫宫，设兵张旗志。传言趋。殿下郎中侠陛，…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次…
      标注上下文 : …六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至{礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。於是高帝曰：吾乃今日知為皇帝之贵也。乃…
      标注上下文 : …史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢讙譁失{礼者。於是高帝曰：吾乃今日知為皇帝之贵也。…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …圣人也，知当世之要务。汉九年，高帝徙叔孙通為太子太傅。汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，…
      标注上下文 : …圣人也，知当世之要务。汉九年，高帝徙叔孙通為。汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寝，衣冠月出游高庙？高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？孝惠帝大惧，曰：急坏之。…
      标注上下文 : …寝，衣冠月出游高庙？高庙，汉太祖，柰何令後世乘宗庙道上行哉？孝惠帝大惧，曰：急坏之。叔孙…
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制礼进退，與时变化，卒為汉家儒宗。大直若诎，道…
      标注上下文 : …，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制{礼进退，與时变化，卒為汉家儒宗。大直若诎，…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '车驾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …幹，裘非一狐。委辂献说，釂蕝陈书。皇帝始贵，车驾西都。既安太子，又和匈奴。奉春、稷嗣，其…
      标注上下文 : …幹，裘非一狐。委辂献说，釂蕝陈书。皇帝始贵，西都。既安太子，又和匈奴。奉春、稷嗣，其功可…


=== 100_季布栾布列传 ===  实质:2  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '伍子胥'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容為上言邪…
      标注上下文 : …，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此所以鞭荆平王之墓也。君何不从容為上言邪？汝阴…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …灌夫、籍福之属。尝為中司马，中尉郅都不敢不加礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时，季心以勇…
      标注上下文 : …灌夫、籍福之属。尝為中司马，中尉郅都不敢不加{礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时，季心以…


=== 101_袁盎晁错列传 ===  实质:5  标点:95  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …并车揽辔。上曰：将军怯邪？盎曰：臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。…
      标注上下文 : …并车揽辔。上曰：将军怯邪？盎曰：臣闻千金之子#子〗坐不垂堂，百金之子#子〗不骑衡，圣主不…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …军怯邪？盎曰：臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。今陛下骋六騑，驰下…
      标注上下文 : …？盎曰：臣闻千金之子#子〗坐不垂堂，百金之子#子〗不骑衡，圣主不乘危而徼幸。今陛下骋六騑…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言可受采之，未尝不称善。何也？则欲以致天下贤士大夫。上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；君…
      标注上下文 : …言可受采之，未尝不称善。何也？则欲以致天下贤。上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；君今自闭…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …誉之皆不容口。乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君。然後刺君者十馀曹，备之！袁…
      标注上下文 : …誉之皆不容口。乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，者，不忍刺君。然後刺君者十馀曹，备之！袁盎心…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '太子舍人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …尚书伏生所。还，因上便宜事，以书称说。诏以為太子舍人、门大夫、家令。以其辩得幸太子，太子…
      标注上下文 : …尚书伏生所。还，因上便宜事，以书称说。诏以為、门大夫、家令。以其辩得幸太子，太子家号曰智…


=== 102_张释之冯唐列传 ===  实质:8  标点:73  编码:1
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳…
      标注上下文 : …不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公车令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …行，问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為公车令。顷之，太子與梁王共车入朝，不下司马门…
      标注上下文 : …行，问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為。顷之，太子與梁王共车入朝，不下，於是释之追…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …释之為公车令。顷之，太子與梁王共车入朝，不下司马门，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。遂…
      标注上下文 : …，上拜释之為。顷之，太子與梁王共车入朝，不下，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。遂劾不下…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …闻跸，匿桥下。久之，以為行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。文…
      标注上下文 : …闻跸，匿桥下。久之，以為行已过，即出，见乘舆，即走耳。廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。文帝怒…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉环'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。良久，上曰：廷尉当是也。其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙…
      标注上下文 : …。良久，上曰：廷尉当是也。其後有人盗高庙坐前，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙服御…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …孝著，為中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：父老何自為郎？家安在？唐具以实对。文帝曰：吾…
      标注上下文 : …孝著，為中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：何自為郎？家安在？唐具以实对。文帝曰：吾居代…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率车骑击之，所杀其众。夫士卒尽家人子，起田中从…
      标注上下文 : …，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率击之，所杀其众。夫士卒尽家人子，起田中从军，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑都尉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是日令冯唐持节赦魏尚，复以為云中守，而拜唐為车骑都尉，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以…
      标注上下文 : …是日令冯唐持节赦魏尚，复以為云中守，而拜唐為，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以唐為楚相…


=== 103_万石张叔列传 ===  实质:14  标点:48  编码:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。无文学，恭谨无與比。文帝时，东阳侯张相如為太子太傅，免。选可為傅者，皆推奋，奋為太子太…
      标注上下文 : …。无文学，恭谨无與比。文帝时，东阳侯张相如為，免。选可為傅者，皆推奋，奋為。及孝景即位，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …相如為太子太傅，免。选可為傅者，皆推奋，奋為太子太傅。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，…
      标注上下文 : …东阳侯张相如為，免。选可為傅者，皆推奋，奋為。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，徙奋為。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …傅。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，徙奋為诸侯相。奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆…
      标注上下文 : …為。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，徙奋為。奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣。过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。子孙為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。…
      标注上下文 : …臣。过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。有过…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子孙為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。子孙有过失，不谯让，為便坐，对案不食。然後诸…
      标注上下文 : …焉。為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。有过失，不谯让，為便坐，对案不食。然後诸子相…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …然後诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆如…
      标注上下文 : …然後诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆如也，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽…
      标注上下文 : …稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。遵教，亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …狩元年，上立太子，选群臣可為傅者，庆自沛守為太子太傅，七岁迁為御史大夫。元鼎五年秋，丞相…
      标注上下文 : …狩元年，上立太子，选群臣可為傅者，庆自沛守為，七岁迁為御史大夫。元鼎五年秋，丞相有罪，罢…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秋，丞相有罪，罢。制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆為丞相，封為牧丘侯。是…
      标注上下文 : …秋，丞相有罪，罢。制诏御史：万石君先帝尊之，孝，其以御史大夫庆為丞相，封為牧丘侯。是时汉…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '剑'
      原文上下文 : …：死罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎…
      标注上下文 : …：死罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六剑，不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '剑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …死罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎？…
      标注上下文 : …罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六剑，不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎？绾…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …治捕栗氏。既已，上立胶东王為太子，召绾，拜為太子太傅。久之，迁為御史大夫。五岁，代桃侯舍…
      标注上下文 : …治捕栗氏。既已，上立胶东王為太子，召绾，拜為。久之，迁為御史大夫。五岁，代桃侯舍為丞相，…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以為先帝臣，重之。仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。御史大夫张叔者，名欧，安丘侯…
      标注上下文 : …以為先帝臣，重之。仁乃病免，以二千石禄归老，咸至大官矣。御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是天子亦策罢，以上大夫禄归老於家。家於阳陵。子孙咸至大官矣。太史公曰：仲尼有言曰君子欲讷…
      标注上下文 : …是天子亦策罢，以上大夫禄归老於家。家於阳陵。咸至大官矣。太史公曰：仲尼有言曰君子欲讷於言…


=== 104_田叔列传 ===  实质:18  标点:13  编码:0
  ■ 实质差异 18 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请為乱。赵王齧指出血，曰：先人失国，微陛下，臣等当蟲出。公等柰何言若是！毋复出口矣！於是贯高等曰：王长者，不倍德。卒私相與谋弑上。会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。是时汉下诏书：赵有敢随王者罪三族。唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。贯高事明白，赵王敖得出，废為宣平侯，乃进言田叔等十馀人。上尽召见，與语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜為郡守、诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …赵王贤之，未及迁。会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖…
      标注上下文 : …赵王贤之，未及迁。会陈豨反代，汉七年，高祖往。叔為汉中守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '诛之，立孝文帝。孝文帝既立，召田叔问之曰：公知天下长者乎？对曰：臣何足以知之！上曰：公，长者也，宜知之。叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也。是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。上曰：先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。长者固杀人乎？公何以言孟舒為长者也？叔叩头对曰：是乃孟舒所以為长者也。夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知為云中守哉！汉與楚相距，士卒罢敝。匈奴冒顿新服北夷，来為边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子為父，弟為兄，以故死者数百人。孟舒岂故驱战之哉！是乃孟舒所以為长者也。於是上曰：贤哉孟舒！复召孟舒以為云中守。後数岁，叔坐法失官。梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。景帝曰：梁有之乎？叔对曰：死罪！有之。上曰：其事安在？田叔曰：上毋以梁事為也。上曰：何也？曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也；如其伏法，而太後食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之，以為鲁相。鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰：王非若主邪？何自敢言若主！鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之。相曰：王自夺之，使相偿之，是王為恶而相為善也。相毋與偿之。於是王乃尽偿之。鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何為就舍！鲁王以故不大出游。数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰：不以百金伤先人名。仁以壮健為卫将军舍人，数从击匈奴。卫将军进言仁，仁為郎中。数岁，為二千石丞相长史，失官。其後使刺举三河。上东巡，仁奏事有辞，上说，拜為京辅都尉。月馀，上迁拜為司直。数岁，坐太子事。时左相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。仁发兵，长陵令车千秋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。叔為汉中守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。孝文帝既立，召田叔问之曰：公…
      标注上下文 : …。叔為汉中守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣上变仁，仁，欲入奏之。会贤大夫#夫〗少府赵禹…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '族死。陉城今在中山国。太史公曰：孔子称曰居是国必闻其政，田叔之谓乎！义不忘贤，明主之美以救过。仁與馀善，馀故并论之。褚先生曰：臣為郎时，闻之曰田仁故與任安相善。任安，荥阳人也。少孤贫困，為人将车之长安，留，求事為小吏，未有因缘也，因占著名数。武功，扶风西界小邑也，穀口蜀刬道近山。安以為武功小邑，无豪，易高也，安留，代人為求盗亭父。後為亭长。邑中人民俱出猎，任安常為人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰：无怂也，任少卿分别平，有智略。明日复合会，会者数百人。任少卿曰：某子甲何為不来乎？诸人皆怪其见之疾也。其後除為三老，举為亲民，出為三百石长，治民。坐上行出游共帐不办，斥免。乃為卫将军舍人，與田仁会，俱為舍人，居门下，同心相爱。此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。两人同床卧，仁窃言曰：不知人哉家监也！任安曰：将军尚不知人，何乃家监也！卫将军从此两人过平阳主，主家令两人與骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。主家皆怪而恶之，莫敢呵。其後有诏募择卫将军舍人以為郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子，下吏诛死。仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。陉城今在中山国。太史公曰：孔子称曰居是…
      标注上下文 : …守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣上变仁，仁，欲入奏之。会贤大夫#夫〗少府赵禹来过卫将军…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫〗'
      原文上下文 : …给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。…
      标注上下文 : …诸吕作乱，大臣上变仁，仁，欲入奏之。会贤大夫#夫〗少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰：独此两人可耳，馀无可用者。卫将军见此两人贫，意不平。赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣。两人对曰：家贫无用具也。将军怒曰：今两君家自為贫，何為出此言？鞅鞅如有移德於我者，何也？将军不得已，上籍以闻。有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，…
      标注上下文 : …舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒乐死也，河东太守石丞相也。是时石氏九人為二千…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '战斗，仁不及任安。任安对曰：夫决嫌疑。定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。武帝大笑曰：善。使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。此两人立名天下。其後用任安為益州刺史，以田仁為丞相长史。田仁上书言：天下郡太守多為奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。三河太守皆内倚中贵人，與三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …推第也。田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。任安对曰：夫决嫌疑。定是非…
      标注上下文 : …者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒乐死也，河东太守石丞相也。是时石氏九人為二千石，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。是时石氏九人為二千石，方盛贵。田仁数…
      标注上下文 : …得贤者文武之士也。今徒乐死也，河东太守石丞相也。是时石氏九人為二千石，方盛贵。田仁数上书…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '刺三河，三河太守皆下吏诛死。仁还奏事，武帝说，以仁為能不畏彊御，拜仁為丞相司直，威振天下。其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。司直以為太子骨肉之亲，父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿曰：吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。仁还奏事，武帝说…
      标注上下文 : …卿曰：吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。仁已之间不甚欲近，去之诸陵过。是时武帝在甘泉，使…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …门而开太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。是时任安為北军使者护军，太子立车北军南…
      标注上下文 : …门而开太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，〖[诛⟧死。是时任安為北军使者护军，太子立车…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …而开太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。是时任安為北军使者护军，太子立车北军南门…
      标注上下文 : …太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，〖[诛⟧死。是时任安為北军使者护军，太子立车北军南…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …武帝闻之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受太子节…
      标注上下文 : …武帝闻之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安〖[笞⟧辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …帝闻之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受太子节，…
      标注上下文 : …之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安〖[笞⟧辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受太子节…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众…
      标注上下文 : …书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成〖[败⟧，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众，…
      标注上下文 : …，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成〖[败⟧，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，诛死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进…
      标注上下文 : …甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，〖[诛⟧死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，诛死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进而…
      标注上下文 : …吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，〖[诛⟧死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …废，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，刺举有声。
      标注上下文 : …废，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，〖[刺⟧举有声。
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，刺举有声。
      标注上下文 : …说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，〖[刺⟧举有声。


=== 105_扁鹊仓公列传 ===  实质:3  标点:246  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …人治病，当以此故不闻。庆又告臣意曰：慎毋令我子孙知若学我方也。问臣意：师庆何见於意而爱意…
      标注上下文 : …人治病，当以此故不闻。庆又告臣意曰：慎毋令我知若学我方也。问臣意：师庆何见於意而爱意，欲…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …喜方也。其人亦老矣，其家给富。时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏马王所，意以故得與殷善…
      标注上下文 : …喜方也。其人亦老矣，其家给富。时者未往，会庆殷来献马，因师光奏马王所，意以故得與殷善。光…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '太仓马长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，岁馀。菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，…
      标注上下文 : …邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，岁馀。菑川王时遣冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及…


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:6  标点:109  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子家令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书…
      标注上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，…
      标注上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕…
      标注上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕虏比三…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将弓高侯穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，…
      标注上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。弓高侯执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状…
      标注上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状。王顿…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為江…
      标注上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯刘礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為…


=== 107_魏其武安侯列传 ===  实质:9  标点:96  编码:1
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …後驩。窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太後…
      标注上下文 : …後驩。窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太後由此…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太子傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯莫敢與亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯為太子傅。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。…
      标注上下文 : …侯莫敢與亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯為。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。魏其谢…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃…
      标注上下文 : …提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则毋类矣。魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃侯免…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子姓'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，方盛，蚡為诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。及孝景晚节，蚡益贵幸，為太中大夫。蚡辩…
      标注上下文 : …，方盛，蚡為诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如。及孝景晚节，蚡益贵幸，為太中大夫。蚡辩有口…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，父子俱从军，有死事，得與丧归。灌夫不肯随丧归…
      标注上下文 : …，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，俱从军，有死事，得與丧归。灌夫不肯随丧归，奋…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …魏其而通列侯宗室為名高。两人相為引重，其游如父子然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。灌夫有服…
      标注上下文 : …魏其而通列侯宗室為名高。两人相為引重，其游如然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。灌夫有服，过…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其與其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门…
      标注上下文 : …安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其與其益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言。宾客居间，遂止，俱解。夏，丞相取燕王女為夫人，有太後诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌…
      标注上下文 : …言。宾客居间，遂止，俱解。夏，丞相取燕王女為，有太後诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身為救灌夫。夫人谏魏其曰：灌将军得罪丞相，與太後家忤，宁…
      标注上下文 : …夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身為救灌夫。谏魏其曰：灌将军得罪丞相，與太後家忤，宁可救…


=== 113_南越列传 ===  实质:5  标点:29  编码:0
  ■ 实质差异 5 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎四年'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …婴齐姬时，尝與霸陵人安国少季通。及婴齐薨後，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太後以入朝，…
      标注上下文 : …婴齐姬时，尝與霸陵人安国少季通。及婴齐薨後，，汉使安国少季往谕王、王太後以入朝，比内诸侯…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎五年秋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之。元鼎五年秋，卫尉路博德為伏波将军，出桂阳，下…
      标注上下文 : …自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之。，卫尉路博德為伏波将军，出桂阳，下汇水；主爵…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '戈船'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為楼船将军，出豫章，下横浦；故归义越侯二人為戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；…
      标注上下文 : …為楼船将军，出豫章，下横浦；故归义越侯二人為、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；使驰…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎六年冬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，…
      标注上下文 : …侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，得越船粟，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '戈船'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …自定属汉；越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆得為侯。戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越…
      标注上下文 : …自定属汉；越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆得為侯。、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平…


=== 114_东越列传 ===  实质:3  标点:22  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎五年'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，师得不劳。因立馀善為东越王，與繇王并处。至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千…
      标注上下文 : …，师得不劳。因立馀善為东越王，與繇王并处。至，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎六年秋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往…
      标注上下文 : …士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '戈船'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯為戈船、下濑将军，出若邪、白沙。元封元年冬，咸…
      标注上下文 : …楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯為、下濑将军，出若邪、白沙。元封元年冬，咸入东…


=== 117_司马相如列传 ===  实质:34  标点:110  编码:12  校勘:1
  ■ 实质差异 34 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '司马相如'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书…
      标注上下文 : 者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书，学击剑…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王令與诸生同舍，相如得與诸生游士居数岁，乃著子虚之赋。会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自…
      标注上下文 : …王令與诸生同舍，相如得與诸生游士居数岁，乃著之赋。会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之。并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自…
      标注上下文 : …之。并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自往迎相如…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …相如缪與令相重，而以琴心挑之。相如之临邛，从车骑，雍容间雅甚都；及饮卓氏，弄琴，文君窃从…
      标注上下文 : …相如缪與令相重，而以琴心挑之。相如之临邛，从，雍容间雅甚都；及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …足為生，何至自苦如此！相如與俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。相如身自著…
      标注上下文 : …足為生，何至自苦如此！相如與俱之临邛，尽卖其，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。相如身自著犊鼻…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且…
      标注上下文 : …：有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身於，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚赋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為富人。居久之，蜀人杨得意為狗监，侍上。上读子虚赋而善之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意…
      标注上下文 : …為富人。居久之，蜀人杨得意為狗监，侍上。上读而善之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意曰：臣…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '司马相如'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意曰：臣邑人司马相如自言為此赋。上惊，乃召问相如。相如曰…
      标注上下文 : …之，曰：朕独不得與此人同时哉！得意曰：臣邑人自言為此赋。上惊，乃召问相如。相如曰：有是。…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …其辞曰：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，與使者出田。田罢，子虚过詑乌有先生…
      标注上下文 : …其辞曰：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备之众，與使者出田。田罢，子虚过詑乌有先生，而…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乎？曰：少。然则何乐？曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。曰：可得闻乎？…
      标注上下文 : …乎？曰：少。然则何乐？曰：仆乐齐王之欲夸仆以之众，而仆对以云梦之事也。曰：可得闻乎？子虚…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '玉绥'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，缪绕玉绥；缥乎忽忽，若神仙之仿佛。於是乃相與獠於…
      标注上下文 : …萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，缪绕；缥乎忽忽，若神仙之仿佛。於是乃相與獠於蕙圃…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，…
      标注上下文 : …足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '女贞'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …华氾弇栌，留落胥馀，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒…
      标注上下文 : …华氾弇栌，留落胥馀，仁频并闾，欃檀木兰，豫章，长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒立丛…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '玉虬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …官备具。於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虬，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，後道游；孙叔奉…
      标注上下文 : …官备具。於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，後道游；孙叔奉辔，…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …校之中。鼓严簿，纵獠者，江河為阹，泰山為橹，车骑雷起，隐天动地，先後陆离，离散别追，淫淫…
      标注上下文 : …校之中。鼓严簿，纵獠者，江河為阹，泰山為橹，雷起，隐天动地，先後陆离，离散别追，淫淫裔裔…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧獠者之所得获。徒车之所辚轹，…
      标注上下文 : …宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观之勤略，钧獠者之所得获。徒车之所辚轹，乘骑之…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '玉鸾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …於是历吉日以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，览观春秋之…
      标注上下文 : …於是历吉日以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣，游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，览观春秋之林，…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …故猎乃可喜也。若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之…
      标注上下文 : …故猎乃可喜也。若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然後兴…
      标注上下文 : …蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然後兴师出兵…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '臣妾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲為臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者…
      标注上下文 : …职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲為，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅為转粟运输，皆非陛下之…
      标注上下文 : …有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧，忧患长老，郡又擅為转粟运输，皆非陛下之意也…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '君长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …巨万计。蜀民及汉用事者多言其不便。是时邛筰之君长闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内臣妾，…
      标注上下文 : …巨万计。蜀民及汉用事者多言其不便。是时邛筰之闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内，请吏，比…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '臣妾'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …邛筰之君长闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内臣妾，请吏，比南夷。天子问相如，相如曰：邛、…
      标注上下文 : …是时邛筰之闻南夷與汉通，得赏赐多，多欲原為内，请吏，比南夷。天子问相如，相如曰：邛、筰、…
  [24] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下献牛酒以交驩。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分與其女财，與男等同。司马长…
      标注上下文 : …下献牛酒以交驩。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚晚，而厚分與其女财，與男等同。便略定西夷，邛…
  [25] 删除（标注少字）
      原文  : '司马长卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …使女尚司马长卿晚，而厚分與其女财，與男等同。司马长卿便略定西夷，邛、筰、厓、駹、斯榆之君…
      标注上下文 : …，自以得使女尚晚，而厚分與其女财，與男等同。便略定西夷，邛、筰、厓、駹、斯榆之君皆请為内…
  [26] 删除（标注少字）
      原文  : '孙水'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …斥，西至沬、若水，南至牂柯為徼，通零关道，桥孙水以通邛都。还报天子，天子大说。相如使时，…
      标注上下文 : …斥，西至沬、若水，南至牂柯為徼，通零关道，桥以通邛都。还报天子，天子大说。相如使时，蜀长…
  [27] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀父老為辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指…
      标注上下文 : …然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀為辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令…
  [28] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤為奴，系累号泣，内乡而怨，曰盖…
      标注上下文 : …之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，不辜，幼孤為奴，系累号泣，内乡而怨，曰盖闻中…
  [29] 删除（标注少字）
      原文  : '孙原'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …号者以亿计。故乃关沬、若，徼牂柯，镂零山，梁孙原。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远…
      标注上下文 : …号者以亿计。故乃关沬、若，徼牂柯，镂零山，梁。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长…
  [30] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而永逝。呜呼哀哉！相如拜為孝文园令。天子既美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：上林之事未足…
      标注上下文 : …而永逝。呜呼哀哉！相如拜為孝文园令。天子既美之事，相如见上好仙道，因曰：上林之事未足美也…
  [31] 删除（标注少字）
      原文  : '玉女'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …沕洸忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而入帝宫兮，载玉女而與之归。舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。…
      标注上下文 : …沕洸忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而入帝宫兮，载而與之归。舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。低回…
  [32] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，君子之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞…
      标注上下文 : …之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之徵…
  [33] 删除（标注少字）
      原文  : '司马相如'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …严，不失肃祗；舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。司马相如既卒五岁，天子始祭後土。八年而遂先礼…
      标注上下文 : …严，不失肃祗；舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。既卒五岁，天子始祭後土。八年而遂先礼中岳，封…
  [34] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …篇。相如纵诞，窃赀卓氏。其学无方，其才足倚。子虚过吒，上林非侈。四马还邛，百金献伎。惜哉…
      标注上下文 : …篇。相如纵诞，窃赀卓氏。其学无方，其才足倚。过吒，上林非侈。四马还邛，百金献伎。惜哉封禅…


=== 118_淮南衡山列传 ===  实质:14  标点:168  编码:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内。厉王母亦系，告吏曰：得幸…
      标注上下文 : …及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母美人，系之河内。厉王母亦系，告吏曰：得幸上，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨…
      标注上下文 : …淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。二人不能相容。上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '卫士衣'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣…
      标注上下文 : …。王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '姑苏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰臣今见麋鹿游姑苏之台也。今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也。王…
      标注上下文 : …！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰臣今见麋鹿游之台也。今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也。王怒，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言天下治也？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之…
      标注上下文 : …言天下治也？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，之亲，之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之…
      标注上下文 : …治也？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，之亲，之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：大将军遇士大夫有礼，於士卒有恩，众皆乐為之用。骑上下…
      标注上下文 : …者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：大将军遇有礼，於士卒有恩，众皆乐為之用。骑上下山若蜚…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类。臣闻吴王悔之甚。原王孰虑之，无為…
      标注上下文 : …吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，无遗类。臣闻吴王悔之甚。原王孰虑之，无為吴王…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，长男爽為太子，次男孝，次女无采。又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王…
      标注上下文 : …，长男爽為太子，次男孝，次女无采。又姬徐来生女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王相责…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子男女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王兄弟相责望礼节，间不相能。衡山王闻淮南王作為…
      标注上下文 : …来生女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王相责望礼节，间不相能。衡山王闻淮南王作為畔逆…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …舞，王幸之，王後欲令侍者與孝乱以汙之，欲并废兄弟而立其子广代太子。太子爽知之，念後数恶己…
      标注上下文 : …舞，王幸之，王後欲令侍者與孝乱以汙之，欲并废而立其子广代太子。太子爽知之，念後数恶己无已…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '天子玺'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数…
      标注上下文 : …之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数称引吴…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣职以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋為畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，為天下笑。此非独王过…
      标注上下文 : …臣职以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋為畔逆，仍再亡国，各不终其身，為天下笑。此非独王过也，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …更。轞车致祸，斗粟成咏。王安好学，女陵作诇。兄弟不和，倾国殒命。
      标注上下文 : …更。轞车致祸，斗粟成咏。王安好学，女陵作诇。不和，倾国殒命。


=== 119_循吏列传 ===  实质:4  标点:36  编码:1
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …可。王必欲高车，臣请教闾里使高其困。乘车者皆君子，君子不能数下车。王许之。居半岁，民悉自…
      标注上下文 : …可。王必欲高车，臣请教闾里使高其困。乘车者皆，不能数下车。王许之。居半岁，民悉自高其车。…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …必欲高车，臣请教闾里使高其困。乘车者皆君子，君子不能数下车。王许之。居半岁，民悉自高其车…
      标注上下文 : …。王必欲高车，臣请教闾里使高其困。乘车者皆，不能数下车。王许之。居半岁，民悉自高其车。此…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …郑昭君之时，以所爱徐挚為相，国乱，上下不亲，父子不和。大宫子期言之君，以子产為相。為相一…
      标注上下文 : …郑昭君之时，以所爱徐挚為相，国乱，上下不亲，不和。大宫言之君，以子产為相。為相一年，竖子…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子期'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …所爱徐挚為相，国乱，上下不亲，父子不和。大宫子期言之君，以子产為相。為相一年，竖子不戏狎…
      标注上下文 : …，以所爱徐挚為相，国乱，上下不亲，不和。大宫言之君，以子产為相。為相一年，竖子不戏狎，斑…


=== 120_汲郑列传 ===  实质:9  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子洗马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君。至黯七世，世為卿大夫。黯以父任，孝景时為太子洗马，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯為…
      标注上下文 : …君。至黯七世，世為卿大夫。黯以父任，孝景时為，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯為谒者。东…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民…
      标注上下文 : …不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。臣…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏不可以為公卿，果然。必汤也，令天下重足…
      标注上下文 : …文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓吏不可以為公卿，果然。必汤也，令天下重足而立…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以…
      标注上下文 : …黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜為…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少與黯為太子洗马。安文深巧善宦，官四…
      标注上下文 : …，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子亦少與黯為。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '太子洗马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少與黯為太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太…
      标注上下文 : …仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子亦少與黯為。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。昆…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '太子舍人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。孝景时，為太子舍人。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故…
      标注上下文 : …侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。孝景时，為。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多，财用益匮。庄任人宾客為大农僦人，多逋负。司马安為淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎為庶…
      标注上下文 : …多，财用益匮。庄任人宾客為大农僦人，多逋负。為淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎為庶人。顷…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。太史公曰：…
      标注上下文 : …，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。庄以庄故，至二千石六七人焉。太史公曰：夫以汲、…


=== 121_儒林列传 ===  实质:9  标点:34  编码:5
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '天子三公'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣為天子三公，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。…
      标注上下文 : …之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣為，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。公孙弘為…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公卿大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。请著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也…
      标注上下文 : …。请著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则士吏〗斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …佗如律令。制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖过鲁，…
      标注上下文 : …著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则士吏〗斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖过鲁…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '太子少傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝為太子少傅，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，…
      标注上下文 : …，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝為，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '马肝'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝代秦即天子之位，非邪？於是景帝曰：食肉不食马肝，不為不知味；言学者无言汤武受命，不為愚…
      标注上下文 : …帝代秦即天子之位，非邪？於是景帝曰：食肉不食，不為不知味；言学者无言汤武受命，不為愚。遂…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '老子书'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …愚。遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好老子书，召辕固生问老子书。固曰：此是家人言耳…
      标注上下文 : …愚。遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好，召辕固生问。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '老子书'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …莫敢明受命放杀者。窦太後好老子书，召辕固生问老子书。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：安得司…
      标注上下文 : …後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好，召辕固生问。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：安得司空城旦…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '士礼'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。而鲁徐生善為容。孝文帝时…
      标注上下文 : …而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有，高堂生能言之。而鲁徐生善為容。孝文帝时，徐…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '太子门大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易為太子门大夫。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃…
      标注上下文 : …夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易為。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至…


=== 122_酷吏列传 ===  实质:11  标点:87  编码:1
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。郅都迁為中尉。丞相条侯至贵倨也，而都…
      标注上下文 : …称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾矣。郅都迁為中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，号曰苍鹰。临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔為书谢上，而都禁吏不予。魏其侯使人以间與…
      标注上下文 : …，号曰苍鹰。临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得為书谢上，而都禁吏不予。魏其侯使人以间與临江…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …令。為都尉，必陵太守，夺之治。與汲黯俱為忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏…
      标注上下文 : …令。為都尉，必陵太守，夺之治。與汲黯俱為忮，之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。由後…
  [4] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，禹為丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，…
      标注上下文 : …，禹為丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰:极知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁為御史。上以為能，至太中大夫…
      标注上下文 : …知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，禹以吏积劳，稍迁為御史。上以為能，至太中大夫。與…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言。汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟為吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不…
      标注上下文 : …言。汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人為吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不避寒…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，何多以对簿為？汤乃為书谢曰：汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致為三公，无以塞责。然谋陷汤罪…
      标注上下文 : …，何多以对簿為？汤乃為书谢曰：汤无尺寸功，起吏，陛下幸致為三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群盗。纵有姊姁，以医幸王太後。王太後问：有子兄弟為官者乎？姊曰：有弟无行，不可。太後乃告…
      标注上下文 : …群盗。纵有姊姁，以医幸王太後。王太後问：有子為官者乎？姊曰：有弟无行，不可。太後乃告上，…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '鼎湖'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …束為务，阎奉以恶用矣。纵廉，其治放郅都。上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰…
      标注上下文 : …束為务，阎奉以恶用矣。纵廉，其治放郅都。上幸，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰：纵…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為廷尉，而尹齐為中尉。尹齐者，东郡茌平人。以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以為廉武，使…
      标注上下文 : …為廷尉，而尹齐為中尉。尹齐者，东郡茌平人。以稍迁至御史。事张汤，张汤数称以為廉武，使督盗…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。太史公曰：自郅都、…
      标注上下文 : …廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，尊官，家訾累数巨万矣。太史公曰：自郅都、杜周…


=== 123_大宛列传 ===  实质:23  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 23 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '玉石'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …流，注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。多玉石，河注中国。而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽…
      标注上下文 : …流，注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。多，河注中国。而楼兰、邑有城郭，临盐泽。盐泽去…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '姑师'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，其南则河源出焉。多玉石，河注中国。而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。盐泽去长安可五千里。匈…
      标注上下文 : …地下，其南则河源出焉。多，河注中国。而楼兰、邑有城郭，临盐泽。盐泽去长安可五千里。匈奴右…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '君长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …田，田稻。有大鸟，卵如甕。人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以為外国。国善眩。安息长…
      标注上下文 : …田，田稻。有大鸟，卵如甕。人众甚多，往往有小，而安息役属之，以為外国。国善眩。安息长老传…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君长'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。其北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。然闻其西…
      标注上下文 : …。其北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。昆明之属无，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。然闻其西可千…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '乌孙王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骞大夏之属。骞既失侯，因言曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。匈奴…
      标注上下文 : …骞大夏之属。骞既失侯，因言曰：臣居匈奴中，闻号昆莫，昆莫之父难兜靡，匈奴西边小国也。匈奴…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '难兜靡'
      原文上下文 : …因言曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。匈奴攻杀其父，而昆莫生弃於…
      标注上下文 : …失侯，因言曰：臣居匈奴中，闻号昆莫，昆莫之父难兜靡，匈奴西边小国也。匈奴攻杀其父，而昆莫…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '乌孙王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …持节副使，道可使，使遗之他旁国。骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单於礼，骞大惭，知蛮夷贪，…
      标注上下文 : …持节副使，道可使，使遗之他旁国。骞既至乌孙，昆莫见汉使如单於礼，骞大惭，知蛮夷贪，乃曰：…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主為昆莫夫人。乌孙国分，王老，而远汉，未知其大小，素…
      标注上下文 : …谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主為昆莫。乌孙国分，王老，而远汉，未知其大小，素服属…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '姑师'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …物以苦汉使。汉使乏绝积怨，至相攻击。而楼兰、姑师小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。而匈…
      标注上下文 : …物以苦汉使。汉使乏绝积怨，至相攻击。而楼兰、小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。而匈奴奇…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '姑师'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。其明年，击姑师，破奴與轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑…
      标注上下文 : …数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。其明年，击，破奴與轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破。因举…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '姑师'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …击姑师，破奴與轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑师。因举兵威以困乌孙、大宛之属。还，封破奴…
      标注上下文 : …年，击，破奴與轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破。因举兵威以困乌孙、大宛之属。还，封破奴為浞…
  [12] 替换
      原文  : '鄣'
      标注  : '障'
      原文上下文 : …兵令恢佐破奴击破之，封恢為浩侯。於是酒泉列亭鄣至玉门矣。乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江…
      标注上下文 : …兵令恢佐破奴击破之，封恢為浩侯。於是酒泉列亭障至矣。乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '玉门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …恢佐破奴击破之，封恢為浩侯。於是酒泉列亭鄣至玉门矣。乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁…
      标注上下文 : …恢佐破奴击破之，封恢為浩侯。於是酒泉列亭障至矣。乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '乌孙王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，乌孙王昆莫以為右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫…
      标注上下文 : …以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，昆莫以為。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為。昆莫曰…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '右夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，乌孙王昆莫以為右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為左夫人。昆…
      标注上下文 : …聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，昆莫以為。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為。昆莫曰我老，乃…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '左夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …王昆莫以為右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為左夫人。昆莫曰我老，乃令其孙岑娶妻翁主。乌孙…
      标注上下文 : …妻乌孙，昆莫以為。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為。昆莫曰我老，乃令其孙岑娶妻翁主。乌孙多马，…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '姑师'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …黎轩善眩人献於汉。及宛西小国驩潜、大益，宛东姑师、扞鰛、苏薤之属，皆随汉使献见天子。天子…
      标注上下文 : …黎轩善眩人献於汉。及宛西小国驩潜、大益，宛东、扞鰛、苏薤之属，皆随汉使献见天子。天子大悦…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '玉石'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。天子大悦。而汉使穷河源，河源出於窴，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云…
      标注上下文 : …。天子大悦。而汉使穷河源，河源出於窴，其山多，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。是…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '车令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …匿不肯與汉使。天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。宛国饶…
      标注上下文 : …匿不肯與汉使。天子既好宛马，闻之甘心，使壮士等持千金及金马以请宛王贰师城善马。宛国饶汉物…
  [20] 删除（标注少字）
      原文  : '玉门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …且罢兵，益发而复往。天子闻之，大怒，而使使遮玉门，曰军有敢入者辄斩之！贰师恐，因留敦煌。…
      标注上下文 : …且罢兵，益发而复往。天子闻之，大怒，而使使遮，曰军有敢入者辄斩之！贰师恐，因留敦煌。其夏…
  [21] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …肯前。贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以為质焉。贰师之伐宛…
      标注上下文 : …肯前。贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其从军入献，见天子，因以為质焉。贰师之伐宛也，…
  [22] 删除（标注少字）
      原文  : '玉门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …战，功最多；及上官桀敢深入，李哆為谋计，军入玉门者万馀人，军马千馀匹。贰师後行，军非乏食…
      标注上下文 : …战，功最多；及上官桀敢深入，李哆為谋计，军入者万馀人，军马千馀匹。贰师後行，军非乏食，战…
  [23] 删除（标注少字）
      原文  : '诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為少府，李哆為上党太守。军官吏為九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人…
      标注上下文 : …為少府，李哆為上党太守。军官吏為九卿者三人，、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。奋行…


=== 124_游侠列传 ===  实质:4  标点:31  编码:2
  ■ 实质差异 4 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …可言者。及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、…
      标注上下文 : …可言者。及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '鼎俎'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …时有也。太史公曰：昔者虞舜窘於井廪，伊尹负於鼎俎，傅说匿於傅险，吕尚困於棘津，夷吾桎梏，…
      标注上下文 : …时有也。太史公曰：昔者虞舜窘於井廪，伊尹负於，傅说匿於傅险，吕尚困於棘津，夷吾桎梏，百里…
  [3] 替换
      原文  : '侯'
      标注  : '封'
      原文上下文 : …戾，其徒诵义无穷。由此观之，窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存，非虚言也。今拘学或抱咫尺之…
      标注上下文 : …戾，其徒诵义无穷。由此观之，窃钩者诛，窃国者封，侯之门仁义存，非虚言也。今拘学或抱咫尺之…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，临淮兒长卿，东阳田君孺，虽為侠而逡逡有退让君子之风。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，…
      标注上下文 : …，临淮兒长卿，东阳田君孺，虽為侠而逡逡有退让之风。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道…


=== 125_佞幸列传 ===  实质:3  标点:14  编码:0
  ■ 实质差异 3 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。嫣者，弓高侯孽孙也。今上為胶东王时，嫣與上学书相爱…
      标注上下文 : …中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。嫣者，孽孙也。今上為胶东王时，嫣與上学书相爱。及上…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，其弟也，亦佞幸。李延年，中山人也。父母及身兄弟及女，皆故倡也。延年坐法腐，给事狗中。而…
      标注上下文 : …，其弟也，亦佞幸。李延年，中山人也。父母及身及女，皆故倡也。延年坐法腐，给事狗中。而平阳…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …歌弦之。延年善承意，弦次初诗。其女弟亦幸，有子男。延年佩二千石印，号协声律。與上卧起，甚…
      标注上下文 : …歌弦之。延年善承意，弦次初诗。其女弟亦幸，有。延年佩二千石印，号协声律。與上卧起，甚贵幸…


=== 126_滑稽列传 ===  实质:19  标点:201  编码:1
  ■ 实质差异 19 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …发兵加齐。齐王使淳於髡之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷。淳於髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰：先…
      标注上下文 : …发兵加齐。齐王使淳於髡之赵请救兵，赍金百斤，十驷。淳於髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰：先生少…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …故笑之。於是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。髡辞而行，至赵。赵王與之精兵十万，…
      标注上下文 : …故笑之。於是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，百驷。髡辞而行，至赵。赵王與之精兵十万，革车…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '诸侯主客'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。以讽谏焉。齐王曰：善。乃罢长夜之饮，以髡為诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。其後百馀年，楚…
      标注上下文 : …。以讽谏焉。齐王曰：善。乃罢长夜之饮，以髡為。宗室置酒，髡尝在侧。其後百馀年，楚有优孟。…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫〗'
      原文上下文 : …啗以枣脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之。左右争之，以為不可。王下令曰：有敢以…
      标注上下文 : …啗以枣脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫#夫〗礼葬之。左右争之，以為不可。王下令曰：…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫〗'
      原文上下文 : …之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。王曰：何如？对曰…
      标注上下文 : …之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得，而以大夫#夫〗礼葬之，薄，请以人君礼葬之。王曰：何如…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …：我死，汝必贫困。若往见优孟，言我孙叔敖之子也。居数年，其子穷困负薪，逢优孟，與言曰：我…
      标注上下文 : …：我死，汝必贫困。若往见优孟，言我孙叔敖之子#子〗也。居数年，其子穷困负薪，逢优孟，與言…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為非。廉吏安可為也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困负薪而食，不足為也！於是庄王谢优孟，…
      标注上下文 : …為非。廉吏安可為也！楚相孙叔敖持廉至死，方今穷困负薪而食，不足為也！於是庄王谢优孟，乃召…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '马游卿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …号之曰大乳母。率一月再朝。朝奏入，有诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母，又奉饮Я飧养乳母。乳…
      标注上下文 : …号之曰大乳母。率一月再朝。朝奏入，有诏使幸臣以帛五十匹赐乳母，又奉饮Я飧养乳母。乳母上书…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …驰道中。当此之时，公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣…
      标注上下文 : …驰道中。当此之时，公卿大臣皆敬重乳母。乳母家奴从者横暴长安中，当道掣顿人，夺人衣服。闻於…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣服。闻於中，不忍致之法。有司请徙…
      标注上下文 : …敬重乳母。乳母家奴从者横暴长安中，当道掣顿人，夺人衣服。闻於中，不忍致之法。有司请徙乳母…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '公车令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之语。朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍。公车令两人共持举其书，仅然能胜之。人主从上方…
      标注上下文 : …之语。朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍。两人共持举其书，仅然能胜之。人主从上方读之，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '金马门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中。时坐席中，酒酣，据地歌曰：陆沈於俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿…
      标注上下文 : …中。时坐席中，酒酣，据地歌曰：陆沈於俗，避世。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '金马门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。金马门者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰金马…
      标注上下文 : …宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰。时会聚宫…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '金马门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下。金马门者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰金马门。时会聚宫下博士诸先生與论议，共难之曰…
      标注上下文 : …蒿庐之下。者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰。时会聚宫下博士诸先生與论议，共难之曰：苏秦…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，失士者亡，故说听行通，身处尊位，泽及後世，子孙长荣。今非然也。圣帝在上，德流天下，诸侯…
      标注上下文 : …，失士者亡，故说听行通，身处尊位，泽及後世，长荣。今非然也。圣帝在上，德流天下，诸侯宾服…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，朔且死时，谏曰：诗云营营青蝇，止於蕃。恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国。原陛下远…
      标注上下文 : …，朔且死时，谏曰：诗云营营青蝇，止於蕃。恺悌，无信谗言。谗言罔极，交乱四国。原陛下远巧佞…
  [17] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為水衡都尉。传曰：美言可以市，尊行可以加人。君子相送以言，小人相送以财。魏文侯时，西门豹…
      标注上下文 : …為水衡都尉。传曰：美言可以市，尊行可以加人。相送以言，小人相送以财。魏文侯时，西门豹為鄴…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …云。西门豹曰：至為河伯娶妇时，原三老、巫祝、父老送女河上，幸来告语之，吾亦往送女。皆曰：…
      标注上下文 : …云。西门豹曰：至為河伯娶妇时，原三老、巫祝、送女河上，幸来告语之，吾亦往送女。皆曰：诺。…
  [19] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不可。欲合渠水，且至驰道合三渠為一桥。鄴民人父老不肯听长吏，以為西门君所為也，贤君之法式…
      标注上下文 : …不可。欲合渠水，且至驰道合三渠為一桥。鄴民人不肯听长吏，以為西门君所為也，贤君之法式不可…


=== 127_日者列传 ===  实质:14  标点:34  编码:2
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。代王之入，任於卜者。太卜之起，由汉兴而有。司马季主者，楚人也。卜於长安东市。宋忠為中大…
      标注上下文 : …。代王之入，任於卜者。太卜之起，由汉兴而有。者，楚人也。卜於长安东市。宋忠為中大夫，贾谊…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …人即同舆而之市，游於卜肆中。天新雨，道少人，司马季主间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日…
      标注上下文 : …人即同舆而之市，游於卜肆中。天新雨，道少人，间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒。司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子…
      标注上下文 : …之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒。视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之…
      标注上下文 : …貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之汙？司马季主捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言…
      标注上下文 : …子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之汙？捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言之陋也，…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …厚求拜谢以私於己。此吾之所耻，故谓之卑汙也。司马季主曰：公且安坐。公见夫被发童子乎？日月…
      标注上下文 : …厚求拜谢以私於己。此吾之所耻，故谓之卑汙也。曰：公且安坐。公见夫被发童子乎？日月照之则行…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之與凤皇翔乎？兰芷芎藭弃於广野，蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也…
      标注上下文 : …之與凤皇翔乎？兰芷芎藭弃於广野，蒿萧成林，使退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也。今…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …筮者利大而谢少，老子之云岂异於是乎？庄子曰：君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居…
      标注上下文 : …筮者利大而谢少，老子之云岂异於是乎？庄子曰：内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不為害，君子之道也。今夫卜筮者之為业也，积之无委聚，…
      标注上下文 : …寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不為害，之道也。今夫卜筮者之為业也，积之无委聚，藏之…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …凤皇不與燕雀為群，而贤者亦不與不肖者同列。故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群…
      标注上下文 : …凤皇不與燕雀為群，而贤者亦不與不肖者同列。故处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群害，…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …史公曰：古者卜人所以不载者，多不见於篇。及至司马季主，馀志而著之。褚先生曰：臣為郎时，游…
      标注上下文 : …史公曰：古者卜人所以不载者，多不见於篇。及至，馀志而著之。褚先生曰：臣為郎时，游观长安中…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …起居行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有君子之风。见性好解妇来卜，对之颜色严振，未尝…
      标注上下文 : …起居行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有之风。见性好解妇来卜，对之颜色严振，未尝见齿…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。夫司马季主者，楚贤大夫，游学长安，通易经，术黄…
      标注上下文 : …，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。夫者，楚贤大夫，游学长安，通易经，术黄帝、老子…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …非其地，树之不生；非其意，教之不成。夫家之教子孙，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之…
      标注上下文 : …非其地，树之不生；非其意，教之不成。夫家之教，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之。故…


=== 128_龟策列传 ===  实质:7  标点:90  编码:3
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至…
      标注上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥…
      标注上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥者，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '玉龟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰玉龟：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，…
      标注上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，此某…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '玉椟只雉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻玉椟只雉，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石…
      标注上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石拌蚌，传…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉床'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩…
      标注上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩其胻…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也…
      标注上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也。故…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，子孙续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆…
      标注上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆当时…


=== 129_货殖列传 ===  实质:16  标点:31  编码:2
  ■ 实质差异 16 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '玉石'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，最下者與之争。夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、…
      标注上下文 : …，最下者與之争。夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、梓、…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知礼节，衣食足而知荣辱。礼生於有而废於无。故君子富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而鱼…
      标注上下文 : …知礼节，衣食足而知荣辱。礼生於有而废於无。故富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而鱼生之…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：千金之子，不死於市。此非空言也。故曰：天下熙熙，皆為…
      标注上下文 : …客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：千金之子#子〗，不死於市。此非空言也。故曰：天下熙熙…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称…
      标注上下文 : …交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听，脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶硃公。…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶硃公…
      标注上下文 : …疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听，脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶硃公。子…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '女怀清台'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …财自卫，不见侵犯。秦皇帝以為贞妇而客之，為筑女怀清台。夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘…
      标注上下文 : …财自卫，不见侵犯。秦皇帝以為贞妇而客之，為筑。夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫馀'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、夫馀，东绾秽貉、朝鲜、真番之利。洛阳东贾齐、…
      标注上下文 : …类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、，东绾秽貉、朝鲜、真番之利。洛阳东贾齐、鲁，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …渔於雷泽，汤止於亳。其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄…
      标注上下文 : …渔於雷泽，汤止於亳。其俗犹有先王遗风，重厚多，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏。…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …越。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利…
      标注上下文 : …越。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，不择老少者，奔富厚也。游间公子，饰冠剑，连车骑，亦為富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪…
      标注上下文 : …，不择老少者，奔富厚也。游间公子，饰冠剑，连，亦為富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自…
      标注上下文 : …而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自通，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游间公子之赐與…
      标注上下文 : …為业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池，连，游诸侯，因通商贾之利，有游间公子之赐與名。…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。…
      标注上下文 : …啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。邹、鲁以…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '刀间'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多去文学而趋利者，以曹邴氏也。齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取…
      标注上下文 : …多去文学而趋利者，以曹邴氏也。齐俗贱奴虏，而独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯收取，使之逐…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '刀间'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守…
      标注上下文 : …俗贱奴虏，而独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯收取，使之逐渔盐商贾之利，或连，交守相，然愈…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千…
      标注上下文 : …人之所患也，唯收取，使之逐渔盐商贾之利，或连，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千万。…


=== 130_太史公自序 ===  实质:15  标点:50  编码:6  校勘:2
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而…
      标注上下文 : …而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣之礼，列长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其…
      标注上下文 : …劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣之礼，列长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨…
      标注上下文 : …能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣之礼，序长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道…
      标注上下文 : …，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣之礼，序长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道，言…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '十一月甲子朔旦冬至'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …太史令，史记石室金匮之书。五年而当太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建於明堂，诸神…
      标注上下文 : …太史令，史记石室金匮之书。五年而当太初元年，，天历始改，建於明堂，诸神受纪。太史公曰：先…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …作建元以来侯者年表第八。诸侯既彊，七国為从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归…
      标注上下文 : …作建元以来侯者年表第八。诸侯既彊，七国為从，众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归京师…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '司马法'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？司马法所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明…
      标注上下文 : …帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公伤於泓，君子孰称。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃…
      标注上下文 : …，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公伤於泓，孰称。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃灭亡…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子问太师，作宋世家第八。武王既崩，叔虞邑唐。君子讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳…
      标注上下文 : …子问太师，作宋世家第八。武王既崩，叔虞邑唐。讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳不得…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …楚并於秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。少康之子，实宾南海，文身断发，鼋鳝與处，既守封禺，奉…
      标注上下文 : …楚并於秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。少康之子#子〗，实宾南海，文身断发，鼋鳝與处，既守封…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '司马法'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …情，循埶理。作老子韩非列传第三。自古王者而有司马法，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。非…
      标注上下文 : …情，循埶理。作老子韩非列传第三。自古王者而有，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。非信廉仁…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …邛笮之君请為内臣受吏。作西南夷列传第五十六。子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归…
      标注上下文 : …邛笮之君请為内臣受吏。作西南夷列传第五十六。之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '石室金匮玉版'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，…
      标注上下文 : …三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍父子相续纂其职。曰：於戏！馀维先人尝掌斯事，…
      标注上下文 : …年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍相续纂其职。曰：於戏！馀维先人尝掌斯事，显於…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人君子。第七十。太史公曰：馀述历黄帝以来至太初…
      标注上下文 : …整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人。第七十。太史公曰：馀述历黄帝以来至太初而讫…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 130 章
  有实质差异  : 78 章，共 998 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 22319 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 108 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误