# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 18:01
# 检查章节: 130 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 013_三代世表 ===  实质:2  标点:126  编码:0  校勘:5
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属------------------------[a1]黄帝号有熊。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。黄帝生昌意。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。[a2]颛顼，黄帝孙。起黄帝，至颛顼三世，号高阳。昌意生颛顼。為高阳氏。玄嚣生蟜极。玄嚣生蟜极。昌意生颛顼。颛顼生穷蝉。昌意生颛顼。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。[a3]帝俈，黄帝曾孙。起黄帝，至帝俈四世。号高辛。蟜极生高辛，為帝俈。蟜极生高辛。高辛生放勋。穷蝉生敬康。敬康生句望。高辛生契，為殷祖。高辛生後稷，為周祖。[a4]尧。起黄帝，至俈子五世。号唐。放勋為尧。句望生蟜牛。蟜牛生瞽叟。契生昭明。後稷生不窋。[a5]舜，黄帝玄孙之玄孙，号虞。瞽叟生重华，是為帝舜。颛顼生鲧。鲧生文命。昭明生相土。不窋生鞠。[a6]禹，黄帝耳孙，号夏。文命，是為禹。相土生昌若。鞠生公刘。[a7]帝启，伐有扈，作甘誓。昌若生曹圉。公刘生庆节。[a8]帝太康曹圉生冥。庆节生皇仆。[a9]帝仲康，太康弟。冥生振。皇仆生差弗。[a10]帝相振生微。差弗生毁渝。[a11]帝少康微生报丁。毁渝生公非。[a12]帝予报丁生报乙。公非生高圉。[a13]帝槐报乙生报丙。高圉生亚圉。[a14]帝芒报丙生主壬。亚圉生公祖类。[a15]帝泄主壬生主癸。公祖类生太王亶父。[a16]帝不降主癸生天乙，是為殷汤。亶父生季历。[a17]帝扃，不降弟。季历生文王昌。益易卦。[a18]帝廑文王昌生武王发。[a19]帝孔甲，不降子。好鬼神，淫乱不好德，二龙去。[a20]帝皋[a21]帝发[a22]帝履癸，是為桀。帝王---[b1]帝外丙，汤太子。太丁蚤卒，故立次弟外丙。[b2]帝仲壬，外丙弟。[b3]帝太甲，故太子太丁子。淫，伊尹放之桐宫。三年，悔过自责，伊尹乃迎之复位。[b4]帝沃丁。伊尹卒。[b5]帝太庚，沃丁弟。[b6]帝小甲，太庚弟。殷道衰，诸侯或不至。[b7]帝雍己，小甲弟。[b8]帝太戊，雍己弟。以桑穀生，称中宗。[b9]帝中丁[b10]帝外壬，中丁弟。[b11]帝河亶甲，外壬弟。[b12]帝祖乙[b13]帝祖辛[b14]帝沃甲，祖辛弟。[b15]帝祖丁，祖辛子。[b16]帝南庚，沃甲子。[b17]帝阳甲，祖丁子。[b18]帝盘庚，阳甲弟。徙河南。[b19]帝小辛，盘庚弟。[b20]帝小乙，小辛弟。[b21]帝武丁。雉升鼎耳雊。得傅说。称高宗。[b22]帝祖庚[b23]帝甲，祖庚弟。淫。[b24]帝廪辛[b25]帝庚丁，廪辛弟。殷徙河北。[b26]帝武乙。慢神震死。[b27]帝太丁[b28]帝乙。殷益衰。[b29]帝辛，是為纣。弑。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属--…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命玄鸟，简狄生商。姜嫄履迹，祚流岐昌。俱膺历运，互有兴亡。风馀周召，刑措成康。出彘之後，诸侯日彊。'
      原文上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！
      标注上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命…


=== 014_十二诸侯年表 ===  实质:1  标点:4427  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者…
      标注上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。


=== 018_高祖功臣侯者年表 ===  实质:1  标点:1156  编码:0  校勘:6
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛入秦，凭谋仗计。纪勋书爵，河盟山誓。萧曹轻重，绛灌权势。咸就封国，或萌罪戾。仁贤者祀，昏虐者替。永监前脩，良惭固蒂。'
      原文上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八
      标注上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛…


=== 019_惠景间侯者年表 ===  实质:1  标点:367  编码:0  校勘:14
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦恩泽，张赵忠贞。本枝分荫，肺腑归诚。新市死事，建陵勋荣。咸开青社，俱受丹旌。旋窥甲令，吴便有声。'
      原文上下文 : …祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。
      标注上下文 : …归與章侯宅不與罪，国除。惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦…


=== 021_建元已来王子侯者年表 ===  实质:1  标点:904  编码:0  校勘:3
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元已後，籓翰克盛。主父偃上言，推恩下令。长沙王、济北王、中山王、赵敬王。分邑广封，振振在咏。扞城御侮，晔晔辉映。百足不僵，一人有庆。'
      原文上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。
      标注上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元…


=== 022_汉兴以来将相名臣年表 ===  实质:1  标点:601  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇详。前代丞相、御史大夫、太尉，功勋卓著。後世為法，万古流芳。'
      原文上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。
      标注上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇…


=== 048_陈涉世家 ===  实质:14  标点:56  编码:0
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '张'
      原文上下文 : …陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖為成都君，趣赵兵亟入关。赵王将相相與…
      标注上下文 : …陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封张耳子张敖為成都君，趣赵兵亟入关。赵王将相相…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '周'
      原文上下文 : …，狄人田儋杀狄令，自立為齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎為魏王。…
      标注上下文 : …，狄人田儋杀狄令，自立為齐王，以齐反击周市。周市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎為魏王…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '秦'
      原文上下文 : …，乃使武平君畔為将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立為大司马，恶属武平君。告军吏曰：武平君…
      标注上下文 : …，乃使武平君畔為将军，监郯下军。秦嘉不受命，秦嘉自立為大司马，恶属武平君畔。告军吏曰：武…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '畔'
      原文上下文 : …下军。秦嘉不受命，嘉自立為大司马，恶属武平君。告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听！因矫…
      标注上下文 : …军。秦嘉不受命，秦嘉自立為大司马，恶属武平君畔。告军吏曰：武平君畔年少，不知兵事，勿听！…
  [5] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '畔'
      原文上下文 : …嘉自立為大司马，恶属武平君。告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听！因矫以王命杀武平君畔。…
      标注上下文 : …自立為大司马，恶属武平君畔。告军吏曰：武平君畔年少，不知兵事，勿听！因矫以王令杀武平君畔…
  [6] 替换
      原文  : '命'
      标注  : '令'
      原文上下文 : …军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听！因矫以王命杀武平君畔。章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死…
      标注上下文 : …吏曰：武平君畔年少，不知兵事，勿听！因矫以王令杀武平君畔。章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '陈王'
      原文上下文 : …死。腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将军吕…
      标注上下文 : …死。腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀陈王以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋'
      原文上下文 : …初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复為秦。宋留不能入…
      标注上下文 : …初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。宋留已徇南阳，闻陈王死，南阳复為秦。宋留不能…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋'
      原文上下文 : …武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，…
      标注上下文 : …武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传宋留至咸阳，车裂宋留以徇。秦嘉等闻陈王军破出…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '宋'
      原文上下文 : …蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹為楚王…
      标注上下文 : …，遇秦军，宋留以军降秦。秦传宋留至咸阳，车裂宋留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹為楚…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …之士。合从缔交，相與為一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆…
      标注上下文 : …之士。合从缔交，相與為一。当此之时，齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …缔交，相與為一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信…
      标注上下文 : …交，相與為一。当此之时，齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四君者，皆明知…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …為一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人…
      标注上下文 : …。当此之时，齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四君者，皆明知而忠信，厚而…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人，尊贤而重…
      标注上下文 : …齐有孟尝君，赵有平原君，楚有春申君，魏有信陵君：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人，尊贤而…


=== 055_留侯世家 ===  实质:12  标点:170  编码:0
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '於'
      原文上下文 : …王，為韩报仇，以大父、父五世相韩故。良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十斤。…
      标注上下文 : …王，為韩报仇，以大父、父五世相韩故。良尝学礼於淮阳。东见仓海君。得力士，為铁椎重百二十斤…
  [2] 替换
      原文  : '还'
      标注  : '遇'
      原文上下文 : …馀人。景驹自立為楚假王，在留。良欲往从之，道还沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛…
      标注上下文 : …馀人。景驹自立為楚假王，在留。良欲往从之，道遇沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '言'
      原文上下文 : …太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良為他人者，皆不省。良曰：沛公殆天授。故遂从之，不去…
      标注上下文 : …太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良為他人言者，皆不省。良曰：沛公殆天授。故遂从之，不…
  [4] 替换
      原文  : '将'
      标注  : '之'
      原文上下文 : …急，亡去不义。乃具以语沛公。沛公大惊，曰：為将柰何？良曰：沛公诚欲倍项羽邪？沛公曰：鲰生…
      标注上下文 : …急，亡去不义。乃具以语沛公。沛公大惊，曰：為之柰何？良曰：沛公诚欲倍项羽邪？沛公曰：鲰生…
  [5] 替换
      原文  : '而'
      标注  : '乃'
      原文上下文 : …，陛下事去矣。汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，几败而公事！令趣销印。汉四年，韩信破齐而欲自立為…
      标注上下文 : …，陛下事去矣。汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，几败乃公事！令趣销印。汉四年，韩信破齐而欲自立為…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '侯'
      原文上下文 : …怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事中。其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵…
      标注上下文 : …怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴侯事中。其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '通'
      原文上下文 : …，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易…
      标注上下文 : …，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙通太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲…
  [8] 替换
      原文  : '而'
      标注  : '乃'
      原文上下文 : …欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕後真而主矣。戚夫人泣，上曰：為我楚舞，吾為若楚歌…
      标注上下文 : …欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕後真乃主矣。戚夫人泣，上曰：為我楚舞，吾為若楚歌…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '除'
      原文上下文 : …冢伏腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至…
      标注上下文 : …冢伏腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，除国。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '除'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …伏腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如…
      标注上下文 : …腊，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，除国。太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留…
  [11] 替换
      原文  : '代'
      标注  : '世'
      原文上下文 : …，失之子羽。留侯亦云。留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既…
      标注上下文 : …，失之子羽。留侯亦云。留侯倜傥，志怀愤惋。五世相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳君…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '君'
      原文上下文 : …五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰…
      标注上下文 : …五世相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳君既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:1  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太後，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太後饮，景帝曰：千秋万岁之後传王。太後喜说。窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！於是景帝默然无声。太後意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰：吾用封汝。周公闻之，进见曰：天王封弟，甚善。成王曰：吾直與戏耳。周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之。於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰：非法不言，非道不行。此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太後之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰骄子不孝，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太後，燕见，與景帝俱侍坐於太後前，语言私说。太後谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。景帝跪席举身曰：诺。罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太後言如是，何谓也？皆对曰：太後意欲立梁王為帝太子。帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。帝曰：於公何如？皆对曰：方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公為之。臣请见太後白之。袁盎等入见太後：太後言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？太後曰：吾复立帝子。袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太後。太後乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？刺者曰：是矣！刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑。以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太後不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰：何如？对曰：言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。景帝喜说，曰：急趋谒太後。太後闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太後锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 060_三王世家 ===  实质:1  标点:45  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王：世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰：子当為王，欲安所置之？王夫人曰：陛下在，妾又何等可言者。帝曰：虽然，意所欲，欲於何所王之？王夫人曰：原置之雒阳。武帝曰：雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。王夫人不应。武帝曰：关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。王夫人以手击头，谢曰：幸甚。王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太後。子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓受此土者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰：天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。朕承祖考，祖者先也，考者父也。维稽古，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰青采出於蓝，而质青於蓝者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰臣不作威者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰：我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣。悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也。无俷德者，勿使背德也。无废备者，无乏武备，常备匈奴也。非教士不得从徵者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰：生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰：我安得弟在者！今立者乃大将军子也。欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔正，行恶不变。於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…


=== 075_孟尝君列传 ===  实质:18  标点:41  编码:0
  ■ 实质差异 18 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …告其母曰：勿举也。其母窃举生之。及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。田婴怒其母曰：吾令若去…
      标注上下文 : …告其母曰：勿举也。其母窃举生之。及长，其母因而见其子文於田婴。田婴怒其母曰：吾令若去此子…
  [2] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一與文等。孟尝君待客坐语…
      标注上下文 : …皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士食客数千人，无贵贱一與文等。孟尝君待客坐语…
  [3] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …共灭薛。孟尝绝嗣无後也。初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。孟尝君曰；先生远辱，何以教文也…
      标注上下文 : …共灭薛。孟尝绝嗣无後也。初，冯驩闻孟尝君好客蹑蹻而见之。孟尝君曰；先生远辱，何以教文也…
  [4] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …君曰；先生远辱，何以教文也？冯驩曰：闻君好士，以贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传…
      标注上下文 : …君曰；先生远辱，何以教文也？冯驩曰：闻君好士以贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传…
  [5] 替换
      原文  : '曰'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所為？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，…
      标注上下文 : …贫身归於君。孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长：客何所為？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，…
  [6] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …。孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长。答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎，出无舆。孟…
      标注上下文 : …。孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎，出无舆。孟…
  [7] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问传舍长。舍长答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎，无…
      标注上下文 : …之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问传舍长舍长答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎，无…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …多不能與其息，客奉将不给。孟尝君忧之，问左右：何人可使收债於薛者？传舍长曰：代舍客冯公形…
      标注上下文 : …多不能與其息，客奉将不给。孟尝君忧之，问左右何人可使收债於薛者？传舍长：代舍客冯公形…
  [9] 替换
      原文  : '曰'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …尝君忧之，问左右：何人可使收债於薛者？传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，…
      标注上下文 : …尝君忧之，问左右何人可使收债於薛者？传舍长：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，…
  [10] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息…
      标注上下文 : …薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒买肥牛召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息…
  [11] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息者亦来，…
      标注上下文 : …孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒买肥牛召诸取钱者，能與息者皆来，不能與息者亦来，…
  [12] 替换
      原文  : '。'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …亦来，皆持取钱之券书合之。齐為会，日杀牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能與息者，與為期；贫…
      标注上下文 : …亦来，皆持取钱之券书合之。齐為会，日杀牛置酒酒酣，乃持券如前合之，能與息者，與為期；贫…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '冯'
      原文上下文 : …者皆起，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛…
      标注上下文 : …者皆起，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召冯驩。冯驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '冯'
      原文上下文 : …起，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。文…
      标注上下文 : …，再拜。孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召冯驩。冯驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。…
  [15] 替换
      原文  : '闻'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …其相位，而與其故邑之地，又益以千户。秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君…
      标注上下文 : …其相位，而與其故邑之地，又益以千户。秦之使者孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君…
  [16] 替换
      原文  : '，'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …之，冯驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。…
      标注上下文 : …之，冯驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客遇客所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。…
  [17] 替换
      原文  : '无'
      标注  : '\x01'
      原文上下文 : …驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。客见文…
      标注上下文 : …驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：文常好客遇客所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。客见文…
  [18] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奉教焉。太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，與邹、鲁殊。问其故，曰：孟尝君招致天下…
      标注上下文 : …奉教焉。太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀，與邹、鲁殊。问其故，曰：孟尝君招致天下任侠…


=== 077_魏公子列传 ===  实质:13  标点:56  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : 魏公子无忌者，魏昭王子少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位…
      标注上下文 : 魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …平军，又进兵围邯郸。公子姊為赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救於魏。魏王使将军…
      标注上下文 : …平军，又进兵围邯郸。公子姊為赵惠文王弟平原君，数遗魏王及公子书，请救於魏。魏王使将军晋鄙…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子…
      标注上下文 : …，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：俱在军中，父归；俱在军中，兄归；独子无，归养…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …晋鄙军。勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。得选兵…
      标注上下文 : …遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：俱在军中，父归；俱在军中，兄归；独子无，归养。得选兵八万人，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。得选兵八万人，进兵击秦军。秦军解…
      标注上下文 : …中曰：俱在军中，父归；俱在军中，兄归；独子无，归养。得选兵八万人，进兵击秦军。秦军解去，…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …色。客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，…
      标注上下文 : …色。客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘。有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，原公…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，…
      标注上下文 : …，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其曰:始吾闻弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从…
      标注上下文 : …乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其曰:始吾闻弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆…
      标注上下文 : …从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其曰:始吾闻弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原…
      标注上下文 : …，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。以告公子。公子乃谢去，曰:始吾闻平原君贤，故…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卖浆者游，公子妄人耳。夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，…
      标注上下文 : …博徒卖浆者游，公子妄人耳。以告公子。公子乃谢去，曰:始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称…
  [12] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …公子妄人耳。夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君…
      标注上下文 : …浆者游，公子妄人耳。以告公子。公子乃谢去，曰:始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也，今平原君乃以為羞，其不足从游。乃装為去。夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。…
      标注上下文 : …也，今平原君乃以為羞，其不足从游。乃装為去。具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。平原…


=== 088_蒙恬列传 ===  实质:10  标点:29  编码:1
  ■ 实质差异 10 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '之'
      原文上下文 : …疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释…
      标注上下文 : …疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯之舍人為护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲…
  [2] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤…
      标注上下文 : …赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。毅还至，赵高因為二世忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤…
  [3] 替换
      原文  : '，胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。，胡亥听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至…
      标注上下文 : …弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。二世听而系蒙毅於代。前已囚蒙恬於阳周。丧至咸…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子婴'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚…
      标注上下文 : …而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕…
  [5] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先…
      标注上下文 : …群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以為不可。二世不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立号曰缪。昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。吴王夫差杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下…
      标注上下文 : …立号曰缪。昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。杀伍子胥。此四君者，皆為大失，而天下非之，以…
  [7] 替换
      原文  : '胡亥'
      标注  : '二世'
      原文上下文 : …不杀无罪，而罚不加於无辜。唯大夫留心！使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者…
      标注上下文 : …不杀无罪，而罚不加於无辜。唯大夫留心！使者知二世之意，不听蒙毅之言，遂杀之。二世又遣使者…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿弟毅有大罪，法及内史。恬曰：自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身…
      标注上下文 : …卿弟毅有大罪，法及内史。恬曰：自吾先人，及至，积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，…
      标注上下文 : …急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？蒙氏秦将，内史…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '愆'
      原文上下文 : …里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是。呼天欲诉，三代良然。
      标注上下文 : …里安边。赵高矫制，扶苏死焉。绝地何罪？劳人是愆。呼天欲诉，三代良然。


=== 089_张耳陈馀列传 ===  实质:13  标点:119  编码:0
  ■ 实质差异 13 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。陈中豪杰父老乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴…
      标注上下文 : …数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。陈中豪杰乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率以诛暴秦，复立…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '士卒'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。陈中豪杰父老乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜為…
      标注上下文 : …大喜。陈中豪杰乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜為王。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陈王奋臂為天下倡始，王楚之地，方…
      标注上下文 : …，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下不相安。陈王奋臂為天下倡始，王楚之地，方二千…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。豪桀…
      标注上下文 : …下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报之怨而成割地有土之业，此士之一时也。豪桀皆然…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '士卒'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …？武信君曰：何谓也？蒯通曰：今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先…
      标注上下文 : …？武信君曰：何谓也？蒯通曰：今范阳令宜整顿其以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之。且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。又不如立其兄弟；不，即立赵後。将军毋失时，时间不容息。…
      标注上下文 : …之。且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。又不如立其；不，即立赵後。将军毋失时，时间不容息。武臣…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '马箠'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰：君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陈馀杖马箠下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲為卿相…
      标注上下文 : …曰：君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陈馀杖下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲為卿相终己…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …：君何言之误！且先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也。原君无复出口。贯高、赵…
      标注上下文 : …：君何言之误！且先人亡国，赖高祖得复国，德流，秋豪皆高祖力也。原君无复出口。贯高、赵午等…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '父母妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …與语，问张王果有计谋不。高曰：人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉…
      标注上下文 : …與语，问张王果有计谋不。高曰：人情宁不各爱其乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾為王…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不為诸侯相、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，…
      标注上下文 : …。於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不為、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客子孙皆得為二千石。张敖，高後六年薨。子偃為鲁…
      标注上下文 : …、郡守者。及孝惠、高後、文帝、孝景时，张王客皆得為二千石。张敖，高後六年薨。子偃為鲁元王…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …元王。以母吕後女故，吕後封為鲁元王。元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿為乐昌侯，侈為…
      标注上下文 : …元王。以母吕後女故，吕後封為鲁元王。元王弱，少，乃封张敖他姬子二人：寿為乐昌侯，侈為信都…
  [13] 替换
      原文  : '诸'
      标注  : '都'
      原文上下文 : …，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信诸侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃為南宫侯，续…
      标注上下文 : …，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信都侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃為南宫侯，续…


=== 092_淮阴侯列传 ===  实质:14  标点:204  编码:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '刀剑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …乎！淮阴屠中少年有侮信者，曰：若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。众辱之曰：信能死，刺我；不能…
      标注上下文 : …乎！淮阴屠中少年有侮信者，曰：若虽长大，好带，中情怯耳。众辱之曰：信能死，刺我；不能死，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …出我袴下。於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以為怯。及项梁渡淮，信杖剑从之，居…
      标注上下文 : …出我袴下。於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市皆笑信，以為怯。及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏…
  [3] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …若亡，何也？何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。上曰：若所追者谁何？曰：韩信也。上复骂曰：诸将亡…
      标注上下文 : …若亡，何也？何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。上曰:若所追者谁何？曰：韩信也。上复骂曰：诸将亡…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '成安君陈馀'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …楚。信與张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十…
      标注上下文 : …楚。信與张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。说成安…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '广武君李左车'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏…
      标注上下文 : …赵王、闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之死地而後生，置之亡地而後存？且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地…
      标注上下文 : …之死地而後生，置之亡地而後存？且信非得素拊循也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，…
      标注上下文 : …甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所…
  [8] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。龙且果喜曰：固知信怯也。遂追信渡水。信使人决壅囊，水大…
      标注上下文 : …，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。龙且果喜曰:固知信怯也。遂追信渡水。信使人决壅囊，水大…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸為信谢…
      标注上下文 : …衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸為信谢项王…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗…
      标注上下文 : …秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，暴骸骨於中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫'
      原文上下文 : …泽。故臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野…
      标注上下文 : …泽。故臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫#夫种〗、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …。故臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野兽…
      标注上下文 : …臣以為足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫#夫种〗、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫'
      原文上下文 : …如张耳之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣。原足…
      标注上下文 : …如张耳之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫#夫种〗、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …张耳之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣。原足下…
      标注上下文 : …之與成安君者也；以忠信言之，则不过大夫#夫种〗、范蠡之於句践也。此二人者，足以观矣。原足…


=== 093_韩信卢绾列传 ===  实质:17  标点:52  编码:0
  ■ 实质差异 17 处：
  [1] 替换
      原文  : '饹'
      标注  : '奔'
      原文上下文 : …君成為韩王，欲以抚定韩故地。项梁败死定陶，成饹怀王。沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩…
      标注上下文 : …君成為韩王，欲以抚定韩故地。项梁败死定陶，成奔怀王。沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …信上书曰：国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。上许之，信乃徙治马邑。秋，匈奴冒顿大围…
      标注上下文 : …信上书曰：国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治。上许之，信乃徙治。秋，匈奴冒顿大围信，信数…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …数入，晋阳去塞远，请治马邑。上许之，信乃徙治马邑。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。…
      标注上下文 : …匈奴数入，晋阳去塞远，请治。上许之，信乃徙治。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。汉发…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …使人责让信。信恐诛，因與匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。七年冬，上自往击，破信军铜…
      标注上下文 : …使人责让信。信恐诛，因與匈奴约共攻汉，反，以降胡，击太原。七年冬，上自往击，破信军铜鞮，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，追至於离石，破之。匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿…
      标注上下文 : …，追至於离石，破之。匈奴复聚兵楼烦西北，汉令击破匈奴。匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反為…
      标注上下文 : …阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。及寇攻，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反為寇将…
  [7] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '文'
      原文上下文 : …今反為寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲…
      标注上下文 : …今反為寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫文种、范蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，…
  [8] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '范'
      原文上下文 : …為寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求活…
      标注上下文 : …寇将兵，與将军争一旦之命，此三罪也。夫文种、范蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。汉封穨当為弓高侯，婴為襄城侯。吴楚军时，弓高侯功冠诸将…
      标注上下文 : …至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。汉封穨当為，婴為襄城侯。吴楚军时，功冠诸将。传子至孙，…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …汉。汉封穨当為弓高侯，婴為襄城侯。吴楚军时，弓高侯功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。婴孙…
      标注上下文 : …其众降汉。汉封穨当為，婴為襄城侯。吴楚军时，功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。婴孙以不敬…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侵夺，常思复归。居岁馀，死胡中。高後时，卢绾妻子亡降汉，会高後病，不能见，舍燕邸，為欲置…
      标注上下文 : …侵夺，常思复归。居岁馀，死胡中。高後时，卢绾亡降汉，会高後病，不能见，舍燕邸，為欲置酒见…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖七年冬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亚穀侯。陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃…
      标注上下文 : …亚穀侯。陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨為列侯…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖十年七月'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多连引豨。豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。…
      标注上下文 : …多连引豨。豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。九月，遂與王…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟！皆曰：善。於是上曰：陈豨将谁？曰：王黄…
      标注上下文 : …唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰赵！皆曰：善。於是上曰：陈豨将谁？曰：王黄、曼…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '高祖十二年冬'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …远。乃立子恆為代王，都中都，代、雁门皆属代。高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。太史公曰…
      标注上下文 : …远。乃立子恆為代王，都中都，代、雁门皆属代。，樊哙军卒追斩豨於灵丘。太史公曰：韩信、卢绾…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '韩'
      原文上下文 : …无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩襄遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨当归…
      标注上下文 : …无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩韩襄王遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '王'
      原文上下文 : …道。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩襄遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨当归国…
      标注上下文 : …。於戏悲夫！夫计之生孰成败於人也深矣！韩韩襄王遗孽，始从汉中。剖符南面，徙邑北通。穨当归…


=== 095_樊郦滕灌列传 ===  实质:15  标点:16  编码:0
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '司马枿'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …泗水监丰下，破之。复东定沛，破泗水守薛西。與司马枿战砀东，卻敌，斩首十五级，赐爵国大夫。…
      标注上下文 : …泗水监丰下，破之。复东定沛，破泗水守薛西。與战砀东，卻敌，斩首十五级，赐爵国大夫。常从，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中，从入汉中。还定三秦，别击西丞白水北，雍轻车骑於雍南，破之。从攻雍、斄城，先登击章平军…
      标注上下文 : …中，从入汉中。还定三秦，别击西丞白水北，雍轻於雍南，破之。从攻雍、斄城，先登击章平军好畤…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击秦车骑壤东，卻敌，迁為将军。攻赵贲，下郿、槐里…
      标注上下文 : …一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击秦壤东，卻敌，迁為将军。攻赵贲，下郿、槐里、柳…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '孙奋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，破豨胡骑横穀，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十人。與诸将…
      标注上下文 : …，破豨胡骑横穀，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守、大将王黄、将军、太仆解福等十人。與诸将共定…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …广，怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能為人，令其夫人與其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代…
      标注上下文 : …广，怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能為人，令其與其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代後。…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取平原君為夫人，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。景帝乃以商…
      标注上下文 : …赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取平原君為，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。景帝乃以商他子…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '元鼎二年'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐與父御婢奸罪，自杀，国除。颍阴侯…
      标注上下文 : …立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，，坐與父御婢奸罪，自杀，国除。颍阴侯灌婴者，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。降下临菑，得齐…
      标注上下文 : …中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏将军华毋伤及将吏四十六人。降下临菑，得齐守相…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …千五百户。项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，之。所将卒五人共斩项籍，…
      标注上下文 : …千五百户。项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将别追项籍至东城，之。所将卒五人共斩项籍，皆赐…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑将军'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二县。汉王立為皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼。明年，从至陈，取楚王…
      标注上下文 : …二县。汉王立為皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以从击破燕王臧荼。明年，从至陈，取楚王信。还，…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑将军'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼…
      标注上下文 : …，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。以从击反韩王信於代，至，受诏别降楼烦以北六县，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '马邑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，号曰颍阴侯。以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑…
      标注上下文 : …千五百户，号曰颍阴侯。以从击反韩王信於代，至，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑於武…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卒斩胡白题将一人。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。至平城，為胡所围，从还…
      标注上下文 : …卒斩胡白题将一人。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚，击破胡骑於硰石。至平城，為胡所围，从还军东…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑将军'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。黥布反，以车骑将军先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦…
      标注上下文 : …奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。黥布反，以先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦将三人。…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流子孙哉？馀與他广通，為言高祖功臣之兴时若此云…
      标注上下文 : …屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流哉？馀與他广通，為言高祖功臣之兴时若此云。圣…


=== 097_郦生陆贾列传 ===  实质:12  标点:126  编码:0
  ■ 实质差异 12 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。後闻…
      标注上下文 : …诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛{礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。後…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王…
      标注上下文 : …之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '君王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲…
      标注上下文 : …兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授印，剖符通使。宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '君王'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈…
      标注上下文 : …怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授印，剖符通使。宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈彊於…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '车轝'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也…
      标注上下文 : …中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '吴王夫差'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵…
      标注上下文 : …武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵氏。乡使…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑车骑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，…
      标注上下文 : …给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，数见…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …两人深相结，则吕氏谋益衰。陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生為饮食费。陆生以…
      标注上下文 : …两人深相结，则吕氏谋益衰。陈平乃以奴婢百人，五十乘，钱五百万，遗陆生為饮食费。陆生以此游…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '平原君硃建'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诸侯，皆如意旨。语在南越语中。陆生竟以寿终。平原君硃建者，楚人也。故尝為淮南王黥布相，有…
      标注上下文 : …诸侯，皆如意旨。语在南越语中。陆生竟以寿终。者，楚人也。故尝為淮南王黥布相，有罪去，後复…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '梁父侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。布欲反时，问平原君，平原君非之，布不听而听梁父侯，遂反。汉已诛布，闻平原君谏不與谋，得…
      标注上下文 : …。布欲反时，问平原君，平原君非之，布不听而听，遂反。汉已诛布，闻平原君谏不與谋，得不诛。…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '{'
      原文上下文 : …意杀之。乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，单於无礼，乃骂单於，遂死匈奴中。初，沛公引兵过陈留…
      标注上下文 : …意杀之。乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，单於无{礼，乃骂单於，遂死匈奴中。初，沛公引兵过陈…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …非也。自沛公未入关，與项羽别而至高阳，得郦生兄弟。馀读陆生新语书十二篇，固当世之辩士。至…
      标注上下文 : …非也。自沛公未入关，與项羽别而至高阳，得郦生。馀读陆生新语书十二篇，固当世之辩士。至平原…


=== 102_张释之冯唐列传 ===  实质:8  标点:73  编码:1
  ■ 实质差异 8 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳…
      标注上下文 : …不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公车令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …行，问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為公车令。顷之，太子與梁王共车入朝，不下司马门…
      标注上下文 : …行，问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之為。顷之，太子與梁王共车入朝，不下，於是释之追…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马门'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …释之為公车令。顷之，太子與梁王共车入朝，不下司马门，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。遂…
      标注上下文 : …，上拜释之為。顷之，太子與梁王共车入朝，不下，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。遂劾不下…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …闻跸，匿桥下。久之，以為行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。文…
      标注上下文 : …闻跸，匿桥下。久之，以為行已过，即出，见乘舆，即走耳。廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。文帝怒…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉环'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。良久，上曰：廷尉当是也。其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙…
      标注上下文 : …。良久，上曰：廷尉当是也。其後有人盗高庙坐前，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙服御…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父老'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …孝著，為中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：父老何自為郎？家安在？唐具以实对。文帝曰：吾…
      标注上下文 : …孝著，為中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：何自為郎？家安在？唐具以实对。文帝曰：吾居代…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率车骑击之，所杀其众。夫士卒尽家人子，起田中从…
      标注上下文 : …，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率击之，所杀其众。夫士卒尽家人子，起田中从军，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑都尉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是日令冯唐持节赦魏尚，复以為云中守，而拜唐為车骑都尉，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以…
      标注上下文 : …是日令冯唐持节赦魏尚，复以為云中守，而拜唐為，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以唐為楚相…


=== 103_万石张叔列传 ===  实质:14  标点:48  编码:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。无文学，恭谨无與比。文帝时，东阳侯张相如為太子太傅，免。选可為傅者，皆推奋，奋為太子太…
      标注上下文 : …。无文学，恭谨无與比。文帝时，东阳侯张相如為，免。选可為傅者，皆推奋，奋為。及孝景即位，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …相如為太子太傅，免。选可為傅者，皆推奋，奋為太子太傅。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，…
      标注上下文 : …东阳侯张相如為，免。选可為傅者，皆推奋，奋為。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，徙奋為。…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …傅。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，徙奋為诸侯相。奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆…
      标注上下文 : …為。及孝景即位，以為九卿；迫近，惮之，徙奋為。奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣。过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。子孙為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。…
      标注上下文 : …臣。过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。有过…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子孙為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。子孙有过失，不谯让，為便坐，对案不食。然後诸…
      标注上下文 : …焉。為小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。有过失，不谯让，為便坐，对案不食。然後诸子相…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …然後诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆如…
      标注上下文 : …然後诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆如也，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽…
      标注上下文 : …稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。遵教，亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …狩元年，上立太子，选群臣可為傅者，庆自沛守為太子太傅，七岁迁為御史大夫。元鼎五年秋，丞相…
      标注上下文 : …狩元年，上立太子，选群臣可為傅者，庆自沛守為，七岁迁為御史大夫。元鼎五年秋，丞相有罪，罢…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …秋，丞相有罪，罢。制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆為丞相，封為牧丘侯。是…
      标注上下文 : …秋，丞相有罪，罢。制诏御史：万石君先帝尊之，孝，其以御史大夫庆為丞相，封為牧丘侯。是时汉…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '剑'
      原文上下文 : …：死罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎…
      标注上下文 : …：死罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六剑，不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '剑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …死罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎？…
      标注上下文 : …罪，实病！上赐之剑。绾曰：先帝赐臣剑凡六剑，不敢奉诏。上曰：剑，人之所施易，独至今乎？绾…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '太子太傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …治捕栗氏。既已，上立胶东王為太子，召绾，拜為太子太傅。久之，迁為御史大夫。五岁，代桃侯舍…
      标注上下文 : …治捕栗氏。既已，上立胶东王為太子，召绾，拜為。久之，迁為御史大夫。五岁，代桃侯舍為丞相，…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …以為先帝臣，重之。仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。御史大夫张叔者，名欧，安丘侯…
      标注上下文 : …以為先帝臣，重之。仁乃病免，以二千石禄归老，咸至大官矣。御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …是天子亦策罢，以上大夫禄归老於家。家於阳陵。子孙咸至大官矣。太史公曰：仲尼有言曰君子欲讷…
      标注上下文 : …是天子亦策罢，以上大夫禄归老於家。家於阳陵。咸至大官矣。太史公曰：仲尼有言曰君子欲讷於言…


=== 104_田叔列传 ===  实质:18  标点:13  编码:0
  ■ 实质差异 18 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请為乱。赵王齧指出血，曰：先人失国，微陛下，臣等当蟲出。公等柰何言若是！毋复出口矣！於是贯高等曰：王长者，不倍德。卒私相與谋弑上。会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。是时汉下诏书：赵有敢随王者罪三族。唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。贯高事明白，赵王敖得出，废為宣平侯，乃进言田叔等十馀人。上尽召见，與语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜為郡守、诸侯相'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …赵王贤之，未及迁。会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖…
      标注上下文 : …赵王贤之，未及迁。会陈豨反代，汉七年，高祖往。叔為汉中守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '诛之，立孝文帝。孝文帝既立，召田叔问之曰：公知天下长者乎？对曰：臣何足以知之！上曰：公，长者也，宜知之。叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也。是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。上曰：先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。长者固杀人乎？公何以言孟舒為长者也？叔叩头对曰：是乃孟舒所以為长者也。夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知為云中守哉！汉與楚相距，士卒罢敝。匈奴冒顿新服北夷，来為边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子為父，弟為兄，以故死者数百人。孟舒岂故驱战之哉！是乃孟舒所以為长者也。於是上曰：贤哉孟舒！复召孟舒以為云中守。後数岁，叔坐法失官。梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。景帝曰：梁有之乎？叔对曰：死罪！有之。上曰：其事安在？田叔曰：上毋以梁事為也。上曰：何也？曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也；如其伏法，而太後食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之，以為鲁相。鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰：王非若主邪？何自敢言若主！鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之。相曰：王自夺之，使相偿之，是王為恶而相為善也。相毋與偿之。於是王乃尽偿之。鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何為就舍！鲁王以故不大出游。数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰：不以百金伤先人名。仁以壮健為卫将军舍人，数从击匈奴。卫将军进言仁，仁為郎中。数岁，為二千石丞相长史，失官。其後使刺举三河。上东巡，仁奏事有辞，上说，拜為京辅都尉。月馀，上迁拜為司直。数岁，坐太子事。时左相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。仁发兵，长陵令车千秋'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。叔為汉中守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。孝文帝既立，召田叔问之曰：公…
      标注上下文 : …。叔為汉中守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣上变仁，仁，欲入奏之。会贤大夫#夫〗少府赵禹…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '族死。陉城今在中山国。太史公曰：孔子称曰居是国必闻其政，田叔之谓乎！义不忘贤，明主之美以救过。仁與馀善，馀故并论之。褚先生曰：臣為郎时，闻之曰田仁故與任安相善。任安，荥阳人也。少孤贫困，為人将车之长安，留，求事為小吏，未有因缘也，因占著名数。武功，扶风西界小邑也，穀口蜀刬道近山。安以為武功小邑，无豪，易高也，安留，代人為求盗亭父。後為亭长。邑中人民俱出猎，任安常為人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰：无怂也，任少卿分别平，有智略。明日复合会，会者数百人。任少卿曰：某子甲何為不来乎？诸人皆怪其见之疾也。其後除為三老，举為亲民，出為三百石长，治民。坐上行出游共帐不办，斥免。乃為卫将军舍人，與田仁会，俱為舍人，居门下，同心相爱。此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。两人同床卧，仁窃言曰：不知人哉家监也！任安曰：将军尚不知人，何乃家监也！卫将军从此两人过平阳主，主家令两人與骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。主家皆怪而恶之，莫敢呵。其後有诏募择卫将军舍人以為郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子，下吏诛死。仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。陉城今在中山国。太史公曰：孔子称曰居是…
      标注上下文 : …守十馀年，会高後崩，诸吕作乱，大臣上变仁，仁，欲入奏之。会贤大夫#夫〗少府赵禹来过卫将军…
  [4] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#夫〗'
      原文上下文 : …给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。…
      标注上下文 : …诸吕作乱，大臣上变仁，仁，欲入奏之。会贤大夫#夫〗少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰：独此两人可耳，馀无可用者。卫将军见此两人贫，意不平。赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣。两人对曰：家贫无用具也。将军怒曰：今两君家自為贫，何為出此言？鞅鞅如有移德於我者，何也？将军不得已，上籍以闻。有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，…
      标注上下文 : …舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒乐死也，河东太守石丞相也。是时石氏九人為二千…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '战斗，仁不及任安。任安对曰：夫决嫌疑。定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。武帝大笑曰：善。使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。此两人立名天下。其後用任安為益州刺史，以田仁為丞相长史。田仁上书言：天下郡太守多為奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。三河太守皆内倚中贵人，與三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …推第也。田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。任安对曰：夫决嫌疑。定是非…
      标注上下文 : …者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒乐死也，河东太守石丞相也。是时石氏九人為二千石，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。是时石氏九人為二千石，方盛贵。田仁数…
      标注上下文 : …得贤者文武之士也。今徒乐死也，河东太守石丞相也。是时石氏九人為二千石，方盛贵。田仁数上书…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '刺三河，三河太守皆下吏诛死。仁还奏事，武帝说，以仁為能不畏彊御，拜仁為丞相司直，威振天下。其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。司直以為太子骨肉之亲，父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿曰：吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。仁还奏事，武帝说…
      标注上下文 : …卿曰：吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。仁已之间不甚欲近，去之诸陵过。是时武帝在甘泉，使…
  [9] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …门而开太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。是时任安為北军使者护军，太子立车北军南…
      标注上下文 : …门而开太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，〖[诛⟧死。是时任安為北军使者护军，太子立车…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …而开太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。是时任安為北军使者护军，太子立车北军南门…
      标注上下文 : …太子。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，〖[诛⟧死。是时任安為北军使者护军，太子立车北军南…
  [11] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …武帝闻之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受太子节…
      标注上下文 : …武帝闻之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安〖[笞⟧辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受…
  [12] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …帝闻之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受太子节，…
      标注上下文 : …之，以為任安為详邪，不傅事，何也？任安〖[笞⟧辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以為受太子节…
  [13] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众…
      标注上下文 : …书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成〖[败⟧，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之…
  [14] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众，…
      标注上下文 : …，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成〖[败⟧，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众…
  [15] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，诛死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进…
      标注上下文 : …甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，〖[诛⟧死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也…
  [16] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，诛死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进而…
      标注上下文 : …吾常活之，今怀诈，有不忠之心。下安吏，〖[诛⟧死。夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进…
  [17] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〖['
      原文上下文 : …废，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，刺举有声。
      标注上下文 : …废，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，〖[刺⟧举有声。
  [18] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '⟧'
      原文上下文 : …，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，刺举有声。
      标注上下文 : …说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，〖[刺⟧举有声。


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:6  标点:109  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子家令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书…
      标注上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，…
      标注上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕…
      标注上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕虏比三…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将弓高侯穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，…
      标注上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。弓高侯执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状…
      标注上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状。王顿…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為江…
      标注上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯刘礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為…


=== 107_魏其武安侯列传 ===  实质:9  标点:96  编码:1
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …後驩。窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太後…
      标注上下文 : …後驩。窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太後由此…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '太子傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侯莫敢與亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯為太子傅。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。…
      标注上下文 : …侯莫敢與亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯為。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。魏其谢…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃…
      标注上下文 : …提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则毋类矣。魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃侯免…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子姓'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，方盛，蚡為诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。及孝景晚节，蚡益贵幸，為太中大夫。蚡辩…
      标注上下文 : …，方盛，蚡為诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如。及孝景晚节，蚡益贵幸，為太中大夫。蚡辩有口…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，父子俱从军，有死事，得與丧归。灌夫不肯随丧归…
      标注上下文 : …，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，俱从军，有死事，得與丧归。灌夫不肯随丧归，奋…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …魏其而通列侯宗室為名高。两人相為引重，其游如父子然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。灌夫有服…
      标注上下文 : …魏其而通列侯宗室為名高。两人相為引重，其游如然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。灌夫有服，过…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其與其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门…
      标注上下文 : …安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其與其益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言。宾客居间，遂止，俱解。夏，丞相取燕王女為夫人，有太後诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌…
      标注上下文 : …言。宾客居间，遂止，俱解。夏，丞相取燕王女為，有太後诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '夫人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身為救灌夫。夫人谏魏其曰：灌将军得罪丞相，與太後家忤，宁…
      标注上下文 : …夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身為救灌夫。谏魏其曰：灌将军得罪丞相，與太後家忤，宁可救…


=== 118_淮南衡山列传 ===  实质:14  标点:168  编码:1
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内。厉王母亦系，告吏曰：得幸…
      标注上下文 : …及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母美人，系之河内。厉王母亦系，告吏曰：得幸上，…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨…
      标注上下文 : …淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。二人不能相容。上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '卫士衣'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣…
      标注上下文 : …。王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '姑苏'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰臣今见麋鹿游姑苏之台也。今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也。王…
      标注上下文 : …！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰臣今见麋鹿游之台也。今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也。王怒，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言天下治也？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之…
      标注上下文 : …言天下治也？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，之亲，之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之…
      标注上下文 : …治也？被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，之亲，之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：大将军遇士大夫有礼，於士卒有恩，众皆乐為之用。骑上下…
      标注上下文 : …者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：大将军遇有礼，於士卒有恩，众皆乐為之用。骑上下山若蜚…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类。臣闻吴王悔之甚。原王孰虑之，无為…
      标注上下文 : …吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，无遗类。臣闻吴王悔之甚。原王孰虑之，无為吴王…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子男'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，长男爽為太子，次男孝，次女无采。又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王…
      标注上下文 : …，长男爽為太子，次男孝，次女无采。又姬徐来生女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王相责…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子男女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王兄弟相责望礼节，间不相能。衡山王闻淮南王作為…
      标注上下文 : …来生女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王相责望礼节，间不相能。衡山王闻淮南王作為畔逆…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …舞，王幸之，王後欲令侍者與孝乱以汙之，欲并废兄弟而立其子广代太子。太子爽知之，念後数恶己…
      标注上下文 : …舞，王幸之，王後欲令侍者與孝乱以汙之，欲并废而立其子广代太子。太子爽知之，念後数恶己无已…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '天子玺'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数…
      标注上下文 : …之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数称引吴…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …臣职以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋為畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，為天下笑。此非独王过…
      标注上下文 : …臣职以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋為畔逆，仍再亡国，各不终其身，為天下笑。此非独王过也，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …更。轞车致祸，斗粟成咏。王安好学，女陵作诇。兄弟不和，倾国殒命。
      标注上下文 : …更。轞车致祸，斗粟成咏。王安好学，女陵作诇。不和，倾国殒命。


=== 120_汲郑列传 ===  实质:9  标点:54  编码:0
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子洗马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …君。至黯七世，世為卿大夫。黯以父任，孝景时為太子洗马，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯為…
      标注上下文 : …君。至黯七世，世為卿大夫。黯以父任，孝景时為，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯為谒者。东…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民…
      标注上下文 : …不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。臣…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏不可以為公卿，果然。必汤也，令天下重足…
      标注上下文 : …文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓吏不可以為公卿，果然。必汤也，令天下重足而立…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以…
      标注上下文 : …黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜為…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少與黯為太子洗马。安文深巧善宦，官四…
      标注上下文 : …，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子亦少與黯為。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '太子洗马'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少與黯為太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太…
      标注上下文 : …仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子亦少與黯為。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。昆…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '太子舍人'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。孝景时，為太子舍人。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故…
      标注上下文 : …侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。孝景时，為。每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多，财用益匮。庄任人宾客為大农僦人，多逋负。司马安為淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎為庶…
      标注上下文 : …多，财用益匮。庄任人宾客為大农僦人，多逋负。為淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎為庶人。顷…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。太史公曰：…
      标注上下文 : …，家贫，宾客益落。及居郡，卒後家无馀赀财。庄以庄故，至二千石六七人焉。太史公曰：夫以汲、…


=== 121_儒林列传 ===  实质:9  标点:34  编码:5
  ■ 实质差异 9 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '天子三公'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣為天子三公，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。…
      标注上下文 : …之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣為，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。公孙弘為…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '公卿大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。请著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也…
      标注上下文 : …。请著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则士吏〗斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '〗'
      原文上下文 : …佗如律令。制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖过鲁，…
      标注上下文 : …著功令。佗如律令。制曰：可。自此以来，则士吏〗斌斌多文学之士矣。申公者，鲁人也。高祖过鲁…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '太子少傅'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝為太子少傅，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，…
      标注上下文 : …，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝為，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '马肝'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝代秦即天子之位，非邪？於是景帝曰：食肉不食马肝，不為不知味；言学者无言汤武受命，不為愚…
      标注上下文 : …帝代秦即天子之位，非邪？於是景帝曰：食肉不食，不為不知味；言学者无言汤武受命，不為愚。遂…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '老子书'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …愚。遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好老子书，召辕固生问老子书。固曰：此是家人言耳…
      标注上下文 : …愚。遂罢。是後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好，召辕固生问。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '老子书'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …莫敢明受命放杀者。窦太後好老子书，召辕固生问老子书。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：安得司…
      标注上下文 : …後学者莫敢明受命放杀者。窦太後好，召辕固生问。固曰：此是家人言耳。太後怒曰：安得司空城旦…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '士礼'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。而鲁徐生善為容。孝文帝时…
      标注上下文 : …而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有，高堂生能言之。而鲁徐生善為容。孝文帝时，徐…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '太子门大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易為太子门大夫。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃…
      标注上下文 : …夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以易為。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至…


=== 122_酷吏列传 ===  实质:11  标点:87  编码:1
  ■ 实质差异 11 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。郅都迁為中尉。丞相条侯至贵倨也，而都…
      标注上下文 : …称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾矣。郅都迁為中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，号曰苍鹰。临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔為书谢上，而都禁吏不予。魏其侯使人以间與…
      标注上下文 : …，号曰苍鹰。临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得為书谢上，而都禁吏不予。魏其侯使人以间與临江…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马安'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …令。為都尉，必陵太守，夺之治。與汲黯俱為忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏…
      标注上下文 : …令。為都尉，必陵太守，夺之治。與汲黯俱為忮，之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。由後…
  [4] 替换
      原文  : '：'
      标注  : ':'
      原文上下文 : …，禹為丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，…
      标注上下文 : …，禹為丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰:极知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁為御史。上以為能，至太中大夫…
      标注上下文 : …知禹无害，然文深，不可以居大府。今上时，禹以吏积劳，稍迁為御史。上以為能，至太中大夫。與…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …言。汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟為吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不…
      标注上下文 : …言。汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人為吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不避寒…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，何多以对簿為？汤乃為书谢曰：汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致為三公，无以塞责。然谋陷汤罪…
      标注上下文 : …，何多以对簿為？汤乃為书谢曰：汤无尺寸功，起吏，陛下幸致為三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '兄弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群盗。纵有姊姁，以医幸王太後。王太後问：有子兄弟為官者乎？姊曰：有弟无行，不可。太後乃告…
      标注上下文 : …群盗。纵有姊姁，以医幸王太後。王太後问：有子為官者乎？姊曰：有弟无行，不可。太後乃告上，…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '鼎湖'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …束為务，阎奉以恶用矣。纵廉，其治放郅都。上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰…
      标注上下文 : …束為务，阎奉以恶用矣。纵廉，其治放郅都。上幸，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰：纵…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '刀笔'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為廷尉，而尹齐為中尉。尹齐者，东郡茌平人。以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以為廉武，使…
      标注上下文 : …為廷尉，而尹齐為中尉。尹齐者，东郡茌平人。以稍迁至御史。事张汤，张汤数称以為廉武，使督盗…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。太史公曰：自郅都、…
      标注上下文 : …廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，尊官，家訾累数巨万矣。太史公曰：自郅都、杜周…


=== 127_日者列传 ===  实质:14  标点:34  编码:2
  ■ 实质差异 14 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …。代王之入，任於卜者。太卜之起，由汉兴而有。司马季主者，楚人也。卜於长安东市。宋忠為中大…
      标注上下文 : …。代王之入，任於卜者。太卜之起，由汉兴而有。者，楚人也。卜於长安东市。宋忠為中大夫，贾谊…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …人即同舆而之市，游於卜肆中。天新雨，道少人，司马季主间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日…
      标注上下文 : …人即同舆而之市，游於卜肆中。天新雨，道少人，间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒。司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子…
      标注上下文 : …之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒。视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之…
      标注上下文 : …貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之汙？司马季主捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言…
      标注上下文 : …子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之汙？捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言之陋也，…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …厚求拜谢以私於己。此吾之所耻，故谓之卑汙也。司马季主曰：公且安坐。公见夫被发童子乎？日月…
      标注上下文 : …厚求拜谢以私於己。此吾之所耻，故谓之卑汙也。曰：公且安坐。公见夫被发童子乎？日月照之则行…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …之與凤皇翔乎？兰芷芎藭弃於广野，蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也…
      标注上下文 : …之與凤皇翔乎？兰芷芎藭弃於广野，蒿萧成林，使退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也。今…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …筮者利大而谢少，老子之云岂异於是乎？庄子曰：君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居…
      标注上下文 : …筮者利大而谢少，老子之云岂异於是乎？庄子曰：内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不為害，君子之道也。今夫卜筮者之為业也，积之无委聚，…
      标注上下文 : …寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不為害，之道也。今夫卜筮者之為业也，积之无委聚，藏之…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …凤皇不與燕雀為群，而贤者亦不與不肖者同列。故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群…
      标注上下文 : …凤皇不與燕雀為群，而贤者亦不與不肖者同列。故处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群害，…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …史公曰：古者卜人所以不载者，多不见於篇。及至司马季主，馀志而著之。褚先生曰：臣為郎时，游…
      标注上下文 : …史公曰：古者卜人所以不载者，多不见於篇。及至，馀志而著之。褚先生曰：臣為郎时，游观长安中…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …起居行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有君子之风。见性好解妇来卜，对之颜色严振，未尝…
      标注上下文 : …起居行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有之风。见性好解妇来卜，对之颜色严振，未尝见齿…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '司马季主'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。夫司马季主者，楚贤大夫，游学长安，通易经，术黄…
      标注上下文 : …，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。夫者，楚贤大夫，游学长安，通易经，术黄帝、老子…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …非其地，树之不生；非其意，教之不成。夫家之教子孙，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之…
      标注上下文 : …非其地，树之不生；非其意，教之不成。夫家之教，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之。故…


=== 128_龟策列传 ===  实质:7  标点:90  编码:3
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至…
      标注上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥…
      标注上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥者，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '玉龟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰玉龟：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，…
      标注上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，此某…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '玉椟只雉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻玉椟只雉，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石…
      标注上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石拌蚌，传…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉床'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩…
      标注上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩其胻…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也…
      标注上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也。故…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，子孙续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆…
      标注上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆当时…


=== 129_货殖列传 ===  实质:16  标点:31  编码:2
  ■ 实质差异 16 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '玉石'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，最下者與之争。夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、…
      标注上下文 : …，最下者與之争。夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、梓、…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …知礼节，衣食足而知荣辱。礼生於有而废於无。故君子富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而鱼…
      标注上下文 : …知礼节，衣食足而知荣辱。礼生於有而废於无。故富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而鱼生之…
  [3] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：千金之子，不死於市。此非空言也。故曰：天下熙熙，皆為…
      标注上下文 : …客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：千金之子#子〗，不死於市。此非空言也。故曰：天下熙熙…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称…
      标注上下文 : …交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听，脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶硃公。…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶硃公…
      标注上下文 : …疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听，脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶硃公。子…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '女怀清台'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …财自卫，不见侵犯。秦皇帝以為贞妇而客之，為筑女怀清台。夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘…
      标注上下文 : …财自卫，不见侵犯。秦皇帝以為贞妇而客之，為筑。夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '夫馀'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、夫馀，东绾秽貉、朝鲜、真番之利。洛阳东贾齐、…
      标注上下文 : …类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、，东绾秽貉、朝鲜、真番之利。洛阳东贾齐、鲁，…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …渔於雷泽，汤止於亳。其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄…
      标注上下文 : …渔於雷泽，汤止於亳。其俗犹有先王遗风，重厚多，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏。…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …越。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利…
      标注上下文 : …越。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦…
  [10] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，不择老少者，奔富厚也。游间公子，饰冠剑，连车骑，亦為富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪…
      标注上下文 : …，不择老少者，奔富厚也。游间公子，饰冠剑，连，亦為富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自…
      标注上下文 : …而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自通，…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …為业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游间公子之赐與…
      标注上下文 : …為业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池，连，游诸侯，因通商贾之利，有游间公子之赐與名。…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '父兄子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。…
      标注上下文 : …啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。邹、鲁以…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '刀间'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …多去文学而趋利者，以曹邴氏也。齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取…
      标注上下文 : …多去文学而趋利者，以曹邴氏也。齐俗贱奴虏，而独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯收取，使之逐…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '刀间'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守…
      标注上下文 : …俗贱奴虏，而独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯收取，使之逐渔盐商贾之利，或连，交守相，然愈…
  [16] 删除（标注少字）
      原文  : '车骑'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千…
      标注上下文 : …人之所患也，唯收取，使之逐渔盐商贾之利，或连，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千万。…


=== 130_太史公自序 ===  实质:15  标点:50  编码:6  校勘:2
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而…
      标注上下文 : …而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣之礼，列长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其…
      标注上下文 : …劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣之礼，列长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨…
      标注上下文 : …能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣之礼，序长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道…
      标注上下文 : …，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣之礼，序长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道，言…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '十一月甲子朔旦冬至'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …太史令，史记石室金匮之书。五年而当太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建於明堂，诸神…
      标注上下文 : …太史令，史记石室金匮之书。五年而当太初元年，，天历始改，建於明堂，诸神受纪。太史公曰：先…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …作建元以来侯者年表第八。诸侯既彊，七国為从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归…
      标注上下文 : …作建元以来侯者年表第八。诸侯既彊，七国為从，众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归京师…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '司马法'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？司马法所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明…
      标注上下文 : …帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公伤於泓，君子孰称。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃…
      标注上下文 : …，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公伤於泓，孰称。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃灭亡…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子问太师，作宋世家第八。武王既崩，叔虞邑唐。君子讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳…
      标注上下文 : …子问太师，作宋世家第八。武王既崩，叔虞邑唐。讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳不得…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …楚并於秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。少康之子，实宾南海，文身断发，鼋鳝與处，既守封禺，奉…
      标注上下文 : …楚并於秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。少康之子#子〗，实宾南海，文身断发，鼋鳝與处，既守封…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '司马法'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …情，循埶理。作老子韩非列传第三。自古王者而有司马法，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。非…
      标注上下文 : …情，循埶理。作老子韩非列传第三。自古王者而有，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。非信廉仁…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …邛笮之君请為内臣受吏。作西南夷列传第五十六。子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归…
      标注上下文 : …邛笮之君请為内臣受吏。作西南夷列传第五十六。之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '石室金匮玉版'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，…
      标注上下文 : …三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍父子相续纂其职。曰：於戏！馀维先人尝掌斯事，…
      标注上下文 : …年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍相续纂其职。曰：於戏！馀维先人尝掌斯事，显於…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人君子。第七十。太史公曰：馀述历黄帝以来至太初…
      标注上下文 : …整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人。第七十。太史公曰：馀述历黄帝以来至太初而讫…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 130 章
  有实质差异  : 31 章，共 297 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 22319 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 107 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误