# 标注文本完整性检查报告
# 生成时间: 2026-03-30 20:20
# 检查章节: 130 章

分类说明:
  【实质差异】= 汉字字符增/删/改，需要人工修复
  【标点规范化】= 全角↔半角等价转换（，→, 等），可忽略
  【编码规范化】= 原文PUA私用字符→标准Unicode，可忽略

──────────────────────────────────────────────────

=== 013_三代世表 ===  实质:2  标点:126  编码:0  校勘:5
  ■ 实质差异 2 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属------------------------[a1]黄帝号有熊。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。黄帝生昌意。黄帝生昌意。黄帝生玄嚣。黄帝生玄嚣。[a2]颛顼，黄帝孙。起黄帝，至颛顼三世，号高阳。昌意生颛顼。為高阳氏。玄嚣生蟜极。玄嚣生蟜极。昌意生颛顼。颛顼生穷蝉。昌意生颛顼。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。玄嚣生蟜极。蟜极生高辛。[a3]帝俈，黄帝曾孙。起黄帝，至帝俈四世。号高辛。蟜极生高辛，為帝俈。蟜极生高辛。高辛生放勋。穷蝉生敬康。敬康生句望。高辛生契，為殷祖。高辛生後稷，為周祖。[a4]尧。起黄帝，至俈子五世。号唐。放勋為尧。句望生蟜牛。蟜牛生瞽叟。契生昭明。後稷生不窋。[a5]舜，黄帝玄孙之玄孙，号虞。瞽叟生重华，是為帝舜。颛顼生鲧。鲧生文命。昭明生相土。不窋生鞠。[a6]禹，黄帝耳孙，号夏。文命，是為禹。相土生昌若。鞠生公刘。[a7]帝启，伐有扈，作甘誓。昌若生曹圉。公刘生庆节。[a8]帝太康曹圉生冥。庆节生皇仆。[a9]帝仲康，太康弟。冥生振。皇仆生差弗。[a10]帝相振生微。差弗生毁渝。[a11]帝少康微生报丁。毁渝生公非。[a12]帝予报丁生报乙。公非生高圉。[a13]帝槐报乙生报丙。高圉生亚圉。[a14]帝芒报丙生主壬。亚圉生公祖类。[a15]帝泄主壬生主癸。公祖类生太王亶父。[a16]帝不降主癸生天乙，是為殷汤。亶父生季历。[a17]帝扃，不降弟。季历生文王昌。益易卦。[a18]帝廑文王昌生武王发。[a19]帝孔甲，不降子。好鬼神，淫乱不好德，二龙去。[a20]帝皋[a21]帝发[a22]帝履癸，是為桀。帝王---[b1]帝外丙，汤太子。太丁蚤卒，故立次弟外丙。[b2]帝仲壬，外丙弟。[b3]帝太甲，故太子太丁子。淫，伊尹放之桐宫。三年，悔过自责，伊尹乃迎之复位。[b4]帝沃丁。伊尹卒。[b5]帝太庚，沃丁弟。[b6]帝小甲，太庚弟。殷道衰，诸侯或不至。[b7]帝雍己，小甲弟。[b8]帝太戊，雍己弟。以桑穀生，称中宗。[b9]帝中丁[b10]帝外壬，中丁弟。[b11]帝河亶甲，外壬弟。[b12]帝祖乙[b13]帝祖辛[b14]帝沃甲，祖辛弟。[b15]帝祖丁，祖辛子。[b16]帝南庚，沃甲子。[b17]帝阳甲，祖丁子。[b18]帝盘庚，阳甲弟。徙河南。[b19]帝小辛，盘庚弟。[b20]帝小乙，小辛弟。[b21]帝武丁。雉升鼎耳雊。得傅说。称高宗。[b22]帝祖庚[b23]帝甲，祖庚弟。淫。[b24]帝廪辛[b25]帝庚丁，廪辛弟。殷徙河北。[b26]帝武乙。慢神震死。[b27]帝太丁[b28]帝乙。殷益衰。[b29]帝辛，是為纣。弑。周鲁齐晋秦楚宋卫陈蔡曹燕------------------------------------'
      原文上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。成王诵鲁周公旦，武王弟。初封。齐太公尚，文王…
      标注上下文 : …以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和為世表。帝王世国号颛顼属俈属尧属舜属夏属殷属周属--…
  [2] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命玄鸟，简狄生商。姜嫄履迹，祚流岐昌。俱膺历运，互有兴亡。风馀周召，刑措成康。出彘之後，诸侯日彊。'
      原文上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！
      标注上下文 : …郎时，與方士考功会旗亭下，為臣言。岂不伟哉！高辛之胤，大启祯祥。脩己吞薏，石纽兴王。天命…


=== 014_十二诸侯年表 ===  实质:1  标点:4427  编码:0  校勘:4
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。於是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著於篇，為成学治古文者要删焉。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。十二诸侯...:太史公曰：儒者断其义，驰说者…
      标注上下文 : …二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。


=== 018_高祖功臣侯者年表 ===  实质:1  标点:1156  编码:0  校勘:6
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛入秦，凭谋仗计。纪勋书爵，河盟山誓。萧曹轻重，绛灌权势。咸就封国，或萌罪戾。仁贤者祀，昏虐者替。永监前脩，良惭固蒂。'
      原文上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八
      标注上下文 : …，侯胜元年。三。四年，侯胜有罪，国除。四十八圣贤影响，风云潜契。高祖应箓，功臣命世。起沛…


=== 019_惠景间侯者年表 ===  实质:1  标点:367  编码:0  校勘:14
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦恩泽，张赵忠贞。本枝分荫，肺腑归诚。新市死事，建陵勋荣。咸开青社，俱受丹旌。旋窥甲令，吴便有声。'
      原文上下文 : …祖坐当归與章侯宅不與罪，国除。右孝景时三十。
      标注上下文 : …归與章侯宅不與罪，国除。惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦…


=== 021_建元已来王子侯者年表 ===  实质:1  标点:904  编码:0  校勘:3
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元已後，籓翰克盛。主父偃上言，推恩下令。长沙王、济北王、中山王、赵敬王。分邑广封，振振在咏。扞城御侮，晔晔辉映。百足不僵，一人有庆。'
      原文上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。
      标注上下文 : …刘延元年。五年，延坐弃印绶出国，不敬，国除。汉世之初，矫枉过正。欲大本枝，先封同姓。建元…


=== 022_汉兴以来将相名臣年表 ===  实质:1  标点:601  编码:0  校勘:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇详。前代丞相、御史大夫、太尉，功勋卓著。後世為法，万古流芳。'
      原文上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。
      标注上下文 : …。鸿嘉元年三月，禹卒。四月庚辰，薛宣為丞相。建元以来，侯功臣表见矣。编次将相名臣，年表颇…


=== 058_梁孝王世家 ===  实质:1  标点:10  编码:0
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以為令梁孝王怨望，欲為不善者，事从中生。今太後，女主也，以爱少子故，欲令梁王為太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？景帝與王燕见，侍太後饮，景帝曰：千秋万岁之後传王。太後喜说。窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！於是景帝默然无声。太後意不说。故成王與小弱弟立树下，取一桐叶以與之，曰：吾用封汝。周公闻之，进见曰：天王封弟，甚善。成王曰：吾直與戏耳。周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之。於是乃封小弟以应县。是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。孝经曰：非法不言，非道不行。此圣人之法言也。今主上不宜出好言於梁王。梁王上有太後之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，為王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。今梁王西朝，因留，且半岁。入與人主同辇，出與同车。示风以大言而实不與，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王與四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙语曰骄子不孝，非恶言也。故诸侯王当為置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！盖闻梁王西入朝，谒窦太後，燕见，與景帝俱侍坐於太後前，语言私说。太後谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王為寄。景帝跪席举身曰：诺。罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太後言如是，何谓也？皆对曰：太後意欲立梁王為帝太子。帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，立子。殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。周道，太子死，立適孙。殷道。太子死，立其弟。帝曰：於公何如？皆对曰：方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受国死，复反之與兄之子。弟之子争之，以為我当代父後，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公為之。臣请见太後白之。袁盎等入见太後：太後言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？太後曰：吾复立帝子。袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太後。太後乃解说，即使梁王归就国。而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？刺者曰：是矣！刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑。以此知而发觉之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太後不食，日夜泣不止。景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以為遣经术吏往治之，乃可解。於是遣田叔、吕季主往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。景帝曰：何如？对曰：言梁王不知也。造為之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属為之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也。景帝喜说，曰：急趋谒太後。太後闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，可以為三公及左右近臣。少见之人，如从管中闚天也。文帝少子，徙封於梁。太後锺爱，广筑睢阳。旌旂警跸，势拟天王。功扞吴楚，计丑孙羊。窦婴正议，袁盎劫伤。汉穷梁狱，冠盖相望。祸成骄子，致此猖狂。虽分五国，卒亦不昌。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。褚先生曰：臣為郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者…
      标注上下文 : …能植其财货，广宫室，车服拟於天子。然亦僭矣。


=== 060_三王世家 ===  实质:1  标点:45  编码:1
  ■ 实质差异 1 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之列传。传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子為王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，為作策以申戒之。谓王：世為汉籓辅，保国治民，可不敬與！王其戒之。夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编於左方。令览者自通其意而解说之。王夫人者，赵人也，與卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立為王时，其母病，武帝自临问之。曰：子当為王，欲安所置之？王夫人曰：陛下在，妾又何等可言者。帝曰：虽然，意所欲，欲於何所王之？王夫人曰：原置之雒阳。武帝曰：雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。先帝以来，无子王於雒阳者。去雒阳，馀尽可。王夫人不应。武帝曰：关东之国无大於齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。王夫人以手击头，谢曰：幸甚。王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人為齐王太後。子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，為郡。天下称齐不宜王云。所谓受此土者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以為国社，以岁时祠之。春秋大传曰：天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以為社。此始受封於天子者也。此之為主土。主土者，立社而奉之也。朕承祖考，祖者先也，考者父也。维稽古，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰恭朕之诏，唯命不可為常。人之好德，能明显光。不图於义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶於而国，而害於若身。齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。传曰青采出於蓝，而质青於蓝者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威與福。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，為四方所归也。又曰臣不作威者，勿使因轻以倍义也。会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子為朝阳侯；一子為平曲侯；一子為南利侯；最爱少子弘，立以為高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰：我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲與广陵王共发兵云。广陵王為上，我复王楚三十二城，如元王时。事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，與之皆黑者，土地教化使之然也。其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣。悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也。无俷德者，勿使背德也。无废备者，无乏武备，常备匈奴也。非教士不得从徵者，言非习礼义不得在於侧也。会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。孝武见其书，击地，怒曰：生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。於是使使即斩其使者於阙下。会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，與齐王子刘泽等谋為叛逆，出言曰：我安得弟在者！今立者乃大将军子也。欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正與太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，為列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，為天下笑。於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。其後旦复與左将军上官桀等谋反，宣言曰我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云。大将军光辅政，與公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔正，行恶不变。於是脩法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免為庶人。传曰兰根與白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服者，所以渐然也。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子為安定侯；立燕故太子建為广阳王，以奉燕王祭祀。'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。褚先生曰：臣幸得以文学為侍郎，好览观太史公之…
      标注上下文 : …群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。三王封系，旧史烂然。褚氏後补，册书存焉。去病…


=== 106_吴王濞列传 ===  实质:6  标点:109  编码:2
  ■ 实质差异 6 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '太子家令'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书…
      标注上下文 : …禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。晁错為，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，…
      标注上下文 : …倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '士大夫'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕…
      标注上下文 : …庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝击反虏。击反虏者，深入多杀為功，斩首捕虏比三…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将弓高侯穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，…
      标注上下文 : …也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用。弗听。汉将穨当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '弓高侯'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。弓高侯执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状…
      标注上下文 : …骇百姓，乃苦将军远道至於穷国，敢请菹醢之罪。执金鼓见之，曰：王苦军事，原闻王发兵状。王顿…
  [6] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '刘'
      原文上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為江…
      标注上下文 : …起兵，三月皆破，独赵後下。复置元王少子平陆侯刘礼為楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故地，為…


=== 128_龟策列传 ===  实质:7  标点:90  编码:3
  ■ 实质差异 7 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至…
      标注上下文 : …，吕後女主，孝文、孝景因袭掌故，未遑讲试，虽畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥…
      标注上下文 : …诚於内，而时人明察见之於外，可不谓两合者哉！谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背人道，信祯祥者，…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '玉龟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰玉龟：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，…
      标注上下文 : …五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，此某…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '玉椟只雉'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻玉椟只雉，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石…
      标注上下文 : …也。所求於彊，无不有也。王以為不然，王独不闻，出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石拌蚌，传…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '玉床'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩…
      标注上下文 : …名為左彊。夸而目巧，教為象郎。将至於天，又有。犀玉之器，象箸而羹。圣人剖其心，壮士斩其胻…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '妻子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也…
      标注上下文 : …兵革為起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴彊也。故…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '子孙'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，子孙续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆…
      标注上下文 : …亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃為天子，续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆当时…


=== 130_太史公自序 ===  实质:15  标点:50  编码:6  校勘:2
  ■ 实质差异 15 处：
  [1] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而…
      标注上下文 : …而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣之礼，列长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是…
  [2] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其…
      标注上下文 : …劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣之礼，列长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不…
  [3] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨…
      标注上下文 : …能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣之礼，序长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧…
  [4] 删除（标注少字）
      原文  : '夫妇'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道…
      标注上下文 : …，故曰博而寡要，劳而少功。若夫列君臣之礼，序长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道，言…
  [5] 删除（标注少字）
      原文  : '十一月甲子朔旦冬至'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …太史令，史记石室金匮之书。五年而当太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建於明堂，诸神…
      标注上下文 : …太史令，史记石室金匮之书。五年而当太初元年，，天历始改，建於明堂，诸神受纪。太史公曰：先…
  [6] 删除（标注少字）
      原文  : '子弟'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …作建元以来侯者年表第八。诸侯既彊，七国為从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归…
      标注上下文 : …作建元以来侯者年表第八。诸侯既彊，七国為从，众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归京师…
  [7] 删除（标注少字）
      原文  : '司马法'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？司马法所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明…
      标注上下文 : …帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切…
  [8] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公伤於泓，君子孰称。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃…
      标注上下文 : …，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公伤於泓，孰称。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃灭亡…
  [9] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …子问太师，作宋世家第八。武王既崩，叔虞邑唐。君子讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳…
      标注上下文 : …子问太师，作宋世家第八。武王既崩，叔虞邑唐。讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳不得…
  [10] 插入（标注多字）
      原文  : （空）
      标注  : '#子〗'
      原文上下文 : …楚并於秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。少康之子，实宾南海，文身断发，鼋鳝與处，既守封禺，奉…
      标注上下文 : …楚并於秦。嘉庄王之义，作楚世家第十。少康之子#子〗，实宾南海，文身断发，鼋鳝與处，既守封…
  [11] 删除（标注少字）
      原文  : '司马法'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …情，循埶理。作老子韩非列传第三。自古王者而有司马法，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。非…
      标注上下文 : …情，循埶理。作老子韩非列传第三。自古王者而有，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。非信廉仁…
  [12] 删除（标注少字）
      原文  : '子虚'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …邛笮之君请為内臣受吏。作西南夷列传第五十六。子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归…
      标注上下文 : …邛笮之君请為内臣受吏。作西南夷列传第五十六。之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无…
  [13] 删除（标注少字）
      原文  : '石室金匮玉版'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，…
      标注上下文 : …三代业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，…
  [14] 删除（标注少字）
      原文  : '父子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍父子相续纂其职。曰：於戏！馀维先人尝掌斯事，…
      标注上下文 : …年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍相续纂其职。曰：於戏！馀维先人尝掌斯事，显於…
  [15] 删除（标注少字）
      原文  : '君子'
      标注  : （空）
      原文上下文 : …整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人君子。第七十。太史公曰：馀述历黄帝以来至太初…
      标注上下文 : …整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人。第七十。太史公曰：馀述历黄帝以来至太初而讫…

──────────────────────────────────────────────────
汇总:
  检查章节    : 130 章
  有实质差异  : 11 章，共 37 处  ← 需要修复
  标点规范化  : 22421 处  ← 可忽略
  编码规范化  : 106 处  ← 可忽略

差异类型说明:
  插入（标注多字）— 标注时擅自加字，应删除多余字符
  删除（标注少字）— 标注时丢失字符，应补回
  替换            — 字符被改写，需核对是字形变体还是错误